# 四十华严第二卷（第29-37讲）

《四十华严》第二卷

（总第29-37讲）

 

 

主讲人：海云继梦和上

讲座地点：北京广化寺

大华严寺网址：newweb.huayenworld.org/huayen

和上博客：blog.sina.com.cn/huayen

下载网址：huayenworld.gbaopan.com

北京华严：www.huayen.cn

 

 

《四十华严》第29讲（2007年9月28日）A. 2

《四十华严》第29讲（2007年9月28日）B. 14

《四十华严》第30讲（2007年9月29日）A. 28

《四十华严》第30讲(2007年09月29日)B. 41

《四十华严》第31讲（2007年09月30日）A. 54

《四十华严》第31讲（2007年09月30日）B. 67

《四十华严》第32讲（2007年10月03日）A. 81

《四十华严》第32讲（2007年10月03日）B. 93

《四十华严》第33讲（2007年10月04日）A. 106

《四十华严》第33讲（2007年10月04日）B. 118

《四十华严》第34讲（2007年10月5日）A. 130

《四十华严》第34讲（2007年10月5日）B. 143

《四十华严》第35讲 (2007年10月06日) A. 155

《四十华严》第35讲 (2007年10月06日) B. 167

《四十华严》第36讲(2007年10月07日)A. 179

《四十华严》第36讲(2007年10月07日)B. 191

《四十华严》开讲一周年开示... 204

《四十华严》第37讲(2007年11月26日)A. 206

《四十华严》第37讲(2007年11月26日) B. 219

 

 

 

 

南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！南无本师释迦牟尼佛！

 

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义！

 

 

《四十华严》第29讲（2007年9月28日）A

 

今天我们请掀开经本看第二卷经文，第29页。好我们先看一段经文。大家对对地方。

“爾時上首諸大聲聞。大智舍利弗。神通目揵連摩訶迦葉。離婆多。須菩提。阿塞樓馱。難陀。劫賓那。迦旃延。富樓那彌多羅尼子等。在逝多林。皆悉不見如來神力。如來嚴好。如來境界。如來遊戲。如來神變。如來尊勝。如來妙行。如來威德。如來加持。如來剎海。” 

我们先看这段经文。这段经文非常引起，南传巴利文语系上座部的比丘们非常大的不满。这段经文，在佛教界，还有今天社会大众里，都带有一个非常大的争议性跟批判性。但是经文明明这样记载着。这里面表达了些什么？

这是我们修学大乘佛法的人，你应该要留意到。那前面，我们有大概跟各位谈了一下。

南传佛教，他自称为是上座部。他称北传佛教为，大众部。这是南传佛教在部派佛教发展的历史上，到后期上面，到后期的时候，部派佛教分为三大系统，也就是上座部、大众部跟经量部，三个部分。经量部后来演变就是转变成中观论派。

那么在他的资讯里，他认为佛教只有这样上座部跟大众部。这没有错，无可厚非。

可是大家要知道，历史不是停滞不前的，历史是个时间的洪流，他是继续往前推动。只要两个兄弟分开以后，经过两代以后，他们就分属于不同的民族。你知道吗？两个兄弟是同个父母亲生下来。

当年，我举个例子，现在你可能都不知道了。郑芝龙有两个孩子，就郑成功他还有一个弟弟。他是郑芝龙的这个，儿子嘛。本来他（郑芝龙）就是水寇。郑成功，他跟他爸爸不一样，他成为明朝末年的一位伟大的将领。他收复台湾，从荷兰人手中把台湾收复。

但是他的弟弟就跟着他妈妈回日本去了。郑成功生日的时候，他弟弟的后代来拜访，来参拜。结果是日本人了，不是郑成功的弟弟。

为什么呢？因为历史的洪流会继续不断地往前进。

但是，我们从修行人大立场看，这个没错。以一个行者来讲，时间是虚幻的，空间也是虚幻的。真的大修行者，他是停在那里，时间是不动的，没有时间，他是过去现在未来同时呈现的。

但是呢，历史不是真理，历史是假象。它随着时间的流逝，它会一直变化。

上座部也好，今天的上座部也已经不是佛陀时代的上座部了。大众部也好，他也不是那个时代的大众部了。他们都有很大的变化。

在佛教史上，我也曾经大约跟各位提了一下。摩诃迦叶结集经典的时候，有人说世尊入灭一个月就开始结集，有人说三个月后就开始结集，这个不是我们争论的重点。摩诃迦叶结集经典的时候，那，外面还有很多阿罗汉没有回来结集。

而摩诃迦叶，大家知道，他年纪比佛陀还大，而且他这个人又是非常坚固的、顽固，非常固执的。阿难曾经跟迦叶讲“佛陀讲过，小小戒可舍。”迦叶说“佛制戒，再小也不能改，佛没说的通通不能列入。佛说的才算。”这就是摩诃迦叶的一种脾性。

你知道，他是一个修学解脱道的人，对于佛陀在讲大乘领域的，他一概否认，不接受。他说“那不是佛法，那是世间法”，完全排斥。

因此他结集完毕的时候，富楼那弥多罗尼，这里面的这一个，他从北方雪山回来，他结集已经完毕了。那富楼那尊者就跟迦叶讲：“那我跟佛那边听来，佛讲的经呢?”

他说：“算了吧，已经结集完毕，公布了。”

所以富楼那说：“那佛陀讲的经，我也要流通。”你要记得这一句话，富楼那讲了这么一个经典的话。

所以这个时候，你现在大概看不出来。我要告诉你，迦叶结集的经典，我把他取一个名字叫“迦叶教团”。“迦叶教团”那就是主流派、执政党；富楼那尊者是在野党，非主流。你知道吗？他就在外面自己流通，他不在结集的经藏里面。你要留意到这一点。经过了四百年的演变，就跟国民党一样，被在野党打垮了。

思想是活的，他一直演变。所以大乘兴起，不是都没有依据的。你不要以为大乘经典都不是佛说的，他是富楼那教团的经典。等到他得势，思想兴盛起来以后，那大乘经典当然就会被认可嘛。原来大家不认可，大家只按照第一次结集的来算。

现在各位要知道，第一次结集的经典，一本都不在；第二次结集的经典，在汉文大藏经里头，汉语系里头还找得到；巴利语系所留的，是第三次跟第四次结集的。你放心好了，你要找原始佛教，还是汉语系的阿含藏比较接近，越往后的就越失真。

那么这个地方我要跟各位谈的，是一个历史背景。事实上，大乘经典在讲的部分，我不用大、小乘这样形容，有时候方便口头语还是会大、小乘分出来。一般我把南传佛教是称为基础佛教，基本的佛教；大乘佛教叫做应用佛教。

那么用另外一个讲法，上节课跟各位谈的，这原始佛教，佛陀所讲的这个部分，我们叫做个体佛教，就微观的佛法；大乘这个部分是整体佛教，是宏观的佛法。所以他的视野广，他不是指你一个人怎么样解脱的问题，他是告诉我们整个世界如何达到止于至善，这个就是宏观佛法的特色。

所以当讲到整个世界如何达到宏观的时候，那么，达到止于至善的时候，这些修学个体的人他是不知道的。

这一点，我跟各位讲，你可能不了解。假如我们当中有人是学经济学的，你就可以发现到，经济学分两个领域。一个是个体经济学，一个是总体经济学。

个体经济学要讲的就是供给需要曲线，就是生产理论。投资多少，要生产多少，那才会达到最大的效益。这个是个体经济的部分。就好像我们个体佛法在讲，自己要怎么修学可以得到解脱的目标。

那么总体经济学，他不是这样讲。他是怎么样让整个国家财富增加，要让GNP，GDP怎么样提升，怎么样创造财富，怎么样富国富民。他不是教你个体的成就，他是讲全国国力的提升的部分。

那各位要知道，个体是讲“我要怎么赚钱啊？我要怎么要达到效率最高？”可是整体的部分，是讲整个国家的所得是怎么提升。那，研究个体的人怎么听得懂总体在讲什么，对不对？

同样的，大、小乘之间也发生这个问题。

所以当经文在讲这个，“就在其中不见如来神力”，我们叫做不见不闻。诸大阿罗汉其实就在会中听佛陀讲这些，确实他也不见不闻，因为他的心已经锁在那里地方，你讲这些跟解脱有帮助吗？没帮助，他不听。

各位要留意到，这是完全不同的。你要学经济学你就可以看得到这种状况。个体经济在讲的理论，跟总体经济是完全不一样的。而总体经济很特殊的是，他把他的经济理论叫做一般理论。这是1929年凯因斯在美国发布的一般理论，了不起。这个人没福报，诺贝尔经济学奖还没颁发之前他就死了，所以他没领到这个奖。

同样的，大乘佛法也是一般理论。一般理论，这些圣人是看不懂的。

所以我也常常警告各位，越伟大的法、越大的法、越了不起的法，他越是一般化，越是生活化。

你假如以为那个大法那了不起的法，哇噻！一定是关着门偷偷地学偷偷地教，那你又搞错了，那个叫做特异功能，那不是大法。

大法是很平常的。佛法的定义，跟你脑袋里头的，那个脑筋里面的定义，是不一样的。你要弄清楚啊。

所以在这个地方，你不要以为说，大乘是在藐视或者轻视这些阿罗汉。没有这个意思，他只告诉你，这两个属性是不一样的。

两个属性不一样，没有说研究总体经济的跟厂商理论不同，因为研究厂商理论的人不见得了解国家政策。因为国家的经济政策讲的就是货币政策、财政政策，对不对？你看国家公布的，一定是什么贴现利率、利率或者是政府支出、什么刺激投资了，是不是都讲这些？他有没有跟你讲供给多少？需求多少？价格多少？讲到价格的问题，价格管理的部分都是个体经济的部分。

所以当你是一个厂商，你在看政府政策的时候，那你只有按照总体经济来看，不是按照你的个体经济理论来看。当你用个体经济理论来看政府的总体经济政策的时候，你根本就不见不闻，你看不懂。

同样的，个体佛法的修学，跟总体佛法的修学，是完全两码子事。各位想要了解这个部分，我们就要一个专门的时间来做区别，总体佛法跟个体佛法当中的差别。这个部分我写的理论，是叫做“宏观佛法的行法与微观佛法的行法”。因为讲话的时候，有时候会咬错字，总体个体、宏观微观常常会倒置，会弄错。在写的时候，因为写的速度比讲的速度慢，所以它比较会精准。在讲的时候口误的机会多。

我是这样简单地跟各位做个分析了。当然在历史上，好多人在解释这一段的时候，他有些辩驳。但是那一些呢，我认为没有必要这样去维护去解释说，我们是特别没有强调说轻视或藐视阿罗汉，或者是故意把他点出来这是阿罗汉的盲点，也都没有必要去这样讲，因为这是必然的。就好像鱼在海里，他永远无法了解鸟怎么在空中飞的情况。鱼光是对于鸟怎么在空中飞，空中没有水怎么活下去，他这个疑情就解不开了，对不对？是不是这样？你想想看嘛，这就是一个关键处。所以这两个不同属性的东西，是不一样的。

但是你要知道，宏观佛法一定是以微观佛法为基础。总体经济理论在运作的时候，他一定是以个体经济理论作思考的。国家政府要支出，这是财政政策。财政政策他一定考虑到政府的支出增加以后呢，那你的消费会增加多少？消费要增加多少也就是需求量要增加多少？需求量要增加多少会带动厂商的生产量。有没有？所以他考虑是在这个点上。但是这个供需之间变化的问题，在总体经济来讲，他已经变成很细节的部分。他是他考虑的目标，但是他是细节，你要留意到哦。可是站在个体经济的话，这是整个研究的重点。有没有？所以整个个体的整个重点，在总体来讲，他只是一个细节而已。也可能是目标没有错，但他是个细节。而总体本身在研究的那个理论跟过程，那是你个体没有办法讨论的。

这个部分，我们也就原则性的这样来告诉各位。

这个宏观的佛法与微观的佛法之间，是我们未来第四期佛教思想的发展历史里头，研究的一个重点。我估计最少可以写上十篇博士论文。每一本都可以20万到30万个字写，你不用担心。那你有没有能够抓得到那个特点在哪里？这相当地多，因为这个角度相当地广。

好，这是第一个我要跟各位谈的。为什么这些上首大声闻大阿罗汉，会在会中不见不闻，这第一个。

第二个要跟各位谈的是，这里谈到十个如来，“如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来加持。”跟“如来剎海。”

这些都是前面那边讲到的，现在他把它归纳出来。

这个如来，你要记得如来的基本定义叫做自性。这个自性，我们在佛法中讲自性，大家常常搞不清楚，因为他有双重意义。

这个月饼有月饼的自性，苹果有苹果的自性，灯有灯的自性，花有花的自性，这是个别性。你知道，因为中文用词不多，这个自性用在这个地方叫做个别性，个别的自性。

但是讲如来的这个自性，他不是个别性，他是通性。什么通性呢？是每一个人的生命里，你都拥有的这一种通性，这个叫自性。佛经在翻译的时候，他知道这个翻自性会有问题，所以他不翻，如来两个字就没翻了，这个字没翻了。它是梵文，直接用如来这两个字。

所以有人“如来如去，无所从来无所从去，叫如来”，《金刚经》上面也这样解释，我告诉各位，你可以这样解释了，但不必这样解释。

如来是指生命中共同的，每一个人的生命，共同的那种通性，这是一个；第二个，你、我、他这个别的生命里头，你所有的生命因素…

那个生命因素相当多噢，前面跟各位讲过，生命因素是未来真正佛教学术思想发展上面的显学。生命因素有哪些,他如何定义?我跟各位讲，菩萨的名称，每一个菩萨的名称，通通都是生命因素。通通是生命因素啊，因为我们不会定义，所以你都把他拟人化，你没有办法把他性德化。所以，你不知道。

这一种每一个生命因素里，他有一种共通性，那个通性叫做自性，就是如来的意思。

所以，如来到底是什么？你不知道。你了解这个如来的基本定义，有这两层意义。所有的生命，每一个生命，不管是人，是动物，是六道凡夫，还是四圣——佛、菩萨、缘觉、罗汉，或者是天人、阿修罗、恶鬼、畜牲、地狱，这些生命里头共通的特性，那个叫如来。知道吗？

所以如来，不是只有在人间成佛，或者在佛界才有如来，一切众生的生命里都有如来。这是第一个。

第二个就是，我们的生命因素里头的那个部分因素，可有不同，但是他的个性，他每一个生命因素里头有一个不同的，也有一个共通的，那个共通的叫如来，这个叫如来。

好，这两个定义明确以后，如来的定义明确以后，那什么叫真如？知道吗？真如就是把这两个定义提出来，就讲那一个通性。所以真如是什么？用现在的话来讲，真如就是真理嘛。那个通性，生命中的通性是永恒不变的，真理是指这个。

假如这个真理跟你生命无关的，它就叫物理。这个真理在你生命中兑现跟运作的，这个才叫真理呀。所以，真如在古代把真理就叫真如，而这个真如的如就是如来，真的如来，那也就是把他提炼出来，生命中的通性。所以人同此心，心同此理，有没有？那个地方讲的是这一种自性，叫做如来。

他没有办法翻译，现在我们这样定义，应该很清楚了。（众鼓掌）而这个定义没有办法三言两语就跟你讲。所以我们为什么前面跟各位讲说，经典翻译不是一人能翻的啦。没有办法，你怎么翻吗？如来英文怎么翻？Ru Lai，对不对？（众笑）那就叫好笑？！你可以用另外一个字，但是他的内容“那个”，“那个”你一定要好好去解释。没解释是不行的。

可古代在翻译这种东西，他不解释的。古代不解释啊，放在经文里让你去滚瓜烂熟，你还要真有心，你才能锻炼出那个味道来，要不你弄不出来。如来你怎么去查？查字典“自性”两个字是什么，如来。“如来”是什么，自性。你再翻两个词，两个词你都不认识呀。

如来是不是梵文呢？是不是梵文？告诉你，现在没人知道，因为如来的梵文现在也找不到了。而如来这两个字，很显然从字面看它不是梵文。你看，薄伽梵是梵文嘛，对不对？那这个如来怎么会是梵文呢？你把它当梵文也可以呀，反正跟咒语一样你都不懂。这个就是关键。

好，那么这种自性，他又不是单一的，他不是定义完就好了，他有很多东西，那叫如来神力，自性的神力。神力，我们前面讲过“威神力”，神力是生命的基本作用，就这么简单。神力是指生命的一种基本的动作，基本的作用，根本作用。

很遗憾的是，我们把生命作践了，你不知道生命是什么？你以为“食色性也”这个叫做生命的本能。生命的本能是不可思议的，是你大脑想象不到的。你不要把生命当作那么龌龊。

老子对生命的定义，定义得最好。你知道吗？他法自然，自然，因为老子《道德经》里面讲，跟着自然走，学自然，学自然，所以他讲“上善若水”。有没有？

这人啊，就没办法。所以我说我们人，人的脑筋应该像水一样。像水，你不能够体会，应该像豆花那样，水汪汪的很柔软。可是我们现在的头脑，那个脑筋有点像豆干。因为已经硬化了，转不过来了。有没有感觉？经常脑筋转不过来。那不变豆干了吗？

小孩子的脑筋，他就像那个豆花一样水汪汪，很柔软这样子可以摇来摇去。我们长大书开始读了以后，开始污染以后，那脑筋开始蒸发了，就变豆腐了。然后出了社会，就由豆腐变豆干了，转不过来了。有没有感觉？

现在还有人能够这样子，像小孩子一样，你就觉得他好可爱哦，有没有？就是你脑筋硬化嘛。“硬化”是我讲的，“僵化”是常讲的。“这脑筋太僵化了。”有没有？顽固，顽固不变豆干吗？他不止豆干，都快变石头了，所以叫老顽固嘛。不一定老的才顽固，年轻人很多顽固的。这个就是，你没有神力了。

生命的本能，那叫神力。相对于你大脑的那种合理推理，这神力就是生命本能。生命本身能够懂很多，真的能够懂很多。他不需要什么训练。

我们看小孩子，那婴儿刚出生不久，他睡觉“嘿嘿嘿”在那边睡。那老人家就会说“在跟jiaowo讲话。”个是什么？《华严经》后面会讲到，我们人出生的时候，有两个神跟你来，一个叫同名，一个叫同身。那个小孩跟他原来那个母，他本身的母，前辈子的状况在对话，所以他会自己笑。不知道在讲什么？有没有？

你没生过孩子,不知道；生了孩子叫人家带，你也不知道。你要自己带小孩，你才知道，那生命的本能是什么？要不然你不知道。

所以，神力，你不要看成什么了不起的那种特异功能，绝对不是那个东西。生命的本能，生命本能。

我要告诉各位，我们现在的生命本能，大概全部都，全部，大概啊，全部百分之百，不讲百分之百，99.9%个N次方，全部忘记了，你全部消失了，全部消失了。这是很可悲的现象！

我们学佛，就把这生命的本能恢复过来。

所以我常跟各位讲，学佛法，佛教以外的两本书，你一定要看，真要修行的话，一个《道德经》，一个《南华经》，你一定要看，尤其是《道德经》。就这个原因。因为你要法自然，学自然，法天，法道。法就是学习，跟着他一样嘛。

我们就不是，我们就一直要用逻辑推理。推理以后还说“对不对？”“是不是这样？”“你看”。那你完全是虚幻的，那完全是虚幻的。

所以大脑的思维模式，是最可怕的。思维有很多模式，所有的思维模式都对，只有一个错，大脑的思维模式是错误的。

不信？今天的人类为什么叫末法时期？我们的主流意识形态都是要用大脑，一用大脑以后，整个世界都变机械化了。而且被规格化，这个才可怕。

你看越有效率的，越规格化。你看Starbuck(星巴克)，你从喝第一杯到喝第一百万杯就一定那个口味，所以你喝久了就等于没喝，只是惯性在喝。应该是每一杯咖啡泡起来都不一样的。你知道吗？

可是呢，他为了要好喝，达到那所谓科学化的标准好喝，所以每一杯都一样。那你喝Starbuck跟喝一开罐咖啡不完全一样吗？因为同一味道嘛。那生命的那个质感,你就消失了。

提醒各位，学佛要拥有你生命的质感。高低不要紧，低就低嘛，你只要进步就好，总有一天会达到止于至善。可是当你被规格化以后，你就叫焦芽败种。你永远是那个调调，就算很高，你也一直停在那里，因为你不进步。知道吗？

生命拥有自己的质感，他本身就是多变。在多变中，你才能够保持你的清醒，你的觉醒。因为变，生命才可爱；因为变，世界才美丽。不变就完了，清一色嘛，永远都是那个样子，那就不妙了。

所以这个神力，让你了解。

那么除了神力以外，他讲了“严好”、“境界”、“游戏”、“神变。”

“神变”跟“神力”有点不一样。力是能力，变是现象。这个能力的变化所产生的现象叫神变。

“尊胜”、“妙行”、“威德”、“加持”、“剎海”，就不一个一个跟各位讲了。

这十个“如来”的东西是《华严经》的一种语言模式，他谈这十个东西，这是讲自性的东西。

而我们修行到往后，登地以后，对于这十个东西，你会一直去穷尽。现在各位只要了解什么叫自性就好。自性所具足的那个能量，我们简单讲就生命的能量，非常充分。假如能量能够用电池装的话，那这个电池是不可思议的大，他是穷尽，他假如用体积来讲的话，尽虚空遍法界。

所以里面有很多东西，那你必须在你的法身成熟到某个程度以后，那你才有办法去体会这个部分。那你现在呢，法身，门都没，连十信位的初信都还没上，那就更不能算了。

 

 

.

.

圆教初住位(华严修行开始线)

 
昨天跟各位讲过，那个十信位，在华严的修学里，不算位次，还不算哦。

但是他在计算的时候是这样算的，初果位算初信，二果位算三信。三果位算五信，四果位算七信。

你看，四果阿罗汉才算七信。

那现在要讲的都是法身以后的东西，所以在场他当然不见不闻了。所以，这是华严经的标准。

那你想要证得法身，你首先必须要先证阿罗汉，而且要三个阿罗汉以上:初破我执无明的阿罗汉；再双破我执法执无明的阿罗汉，双破，破法执是证九信；然后再一分保任，十信满心。那才进入圆教初住位，就华严的初住位才开始起算。这个时候华严修行才开始，还没到这里不算。

 
十信位

 
九信位——破我执法执的阿罗汉

 
八信位  （四果） 

 
七信位——破我执阿罗汉

 
六信位    （三果）

 
五信位  

 
四信位   （二果）

 
三信位  

 
二信位   （初禅定，证初果）

 
一信位  

所以《华严经》所讲的修行果地，那个位次跟果地完全是从法身开始算的。法身之前的修学叫前行。

所以，你要证得三个阿罗汉以后，才有资格学华严。那各位现在第几个阿罗汉？你是吃罗汉果的罗汉啦。那个不一样啊。

所以现在我们在讲的。跟各位在讲的，都属于工程面的部分。技术面，你必须要自我成就跟突破。

这是第一个，十个如来。这些大阿罗汉大声闻，第一个部分是不见不闻不解，这个十个如来境界。

第二个呢 ，“亦複不見。不可思議。菩薩境界。”菩萨的境界，他也见不到。

“菩薩集會。菩薩遍入。菩薩親近。菩薩神通。菩薩遊戲。菩薩眷屬。菩薩方處。菩薩師子座。菩薩宮殿。菩薩威儀。菩薩三昧。菩薩周遍觀察。菩薩師子頻申。菩薩勇猛。菩薩供養。菩薩授記。菩薩成熟。菩薩身業清淨。菩薩智身圓滿。菩薩願身顯示。菩薩色身普遍。菩薩相好具足。菩薩常光圓滿。菩薩放大光網。菩薩起變化雲。菩薩普遍方網。菩薩諸行圓滿。如是種種。皆悉不見。”

这是第二个部分，应该是二十个。二十个还三十个？有没有算？应该是二十个。这个部分是指菩萨境界，统称菩萨境界。那么这么多当中，这也是他的一种语言模式，讲菩萨的范围。

那这个地方，为什么菩萨的部分讲的比如来多？如来只有十个，这里最少二十个，二十个还三十个我忘了，我记不得。他为什么菩萨讲这么多呢？这里面就牵涉到，大乘佛法的内涵。

大乘佛法，我通常是跟各位这样分析：

学佛第一个发出离心，行出离道。这个就是微观佛法的修学范围。

第二个阶段发菩提心，行菩提道。这就开始进入大乘的范围。

那么，从菩提心要转到菩萨心跟菩萨道，这个才正式进入菩萨行的范围。

各位要留意到，菩萨心、菩萨道以后，会产生一种叫做菩萨信仰。我们中国佛教跟印度佛教最大的不同，就来自于菩萨信仰。

菩萨信仰，不是比诸佛或者如来信仰来得低级，因为菩萨信仰的范围相当的广，这就是我们讲，这个宏观佛法里面的菩萨道跟普贤道的这个范围了。

因为菩萨道的范围相当的广，在菩萨信仰里头我们才发现，有永恒这个东西。而永恒不在第一世界，不在第一生命里。永恒是在第二生命跟第二世界以后。

在第一世界里面也有永恒，第一世界、第一生命也有永恒，永恒的名字叫无常。你要知道，因为无常的名字叫永恒。所以这个世间没有永恒的东西，一切永恒都在无常中运作。所以这世间只有无常，因为永恒已经被无常占据了。

你要真正的永恒，那个东西是要到第二世界里才有，也就是到法界里，到法身的领域里才有。你把这个东西区别出来。

但是在菩萨信仰里头，有这种概念，但这个部分还没形成。他必须从菩萨心、菩萨行、菩萨道这边再进一步。到普贤心、普贤行、普贤道这个地方来。

那这一个普贤信仰，跟菩萨信仰是不一样的。可是我们现在这个思想没有形成，这个学术的基础没有架构。大家把普贤信仰当作是观音信仰、弥勒信仰的那种信仰，普贤信仰是相对于菩萨信仰而讲的，这是完全不同的两块领域。

那么这个部分，有待于第四期佛教思想的展开，你才能完成它。这里面有很好多工程可以做。我跟各位讲，这里面可以出好几百个博士来做这种思想发展。这个部分，就来自于这个经典里头。

你看看，他对于菩萨的描述这边比如来的描述多得多。为什么会有这种情况？就是菩萨信仰的广泛性。

这个部分我常跟各位讲，宏观佛法中的这种菩萨信仰，我们要有机会才跟各位作专题讨论跟分析。这个地方我们就不跟各位谈太多了。

但是这里面也是一样，“如是种种。皆悉不见。”这个阿罗汉，也就是微观修行，只在修行如何解脱上面，那么宏观修行不止是解脱了。

应该来讲，微观修行的重点，他是从身业跟语业下手，技术面从身业跟语业直接下手，因此对于行为规范很具体很落实。这是真的。所以你要修行，要快成就，当然是修个体佛法、微观佛法来修，快。

但是你要记得，当你这个资粮道不够，你根本没办法修。所以很多人说“我一精进就出事。”那就表示你资粮道不足嘛，要不然怎么一精进就会出事。照讲你一精进就超越才对，可是你一精进就生病了，一精进就家里出事了，一精进就什么都不顺了。那可见你的资粮道根本就不足。

而，菩萨信仰里头就告诉你，有很多人是不能够修行的，因为他资粮道不足。但是，在这里我们不叫资粮道不足，我们叫你，生命因素的水平过低。那菩萨道里，就是提升你生命因素的品质，把你生命因素的品质、他的水平提升起来，这就是菩萨道的第一个功能。

他是教化众生，菩萨道不是教你成佛，他是教你提升你的生命水平。到某一个程度，修行开始线那个地方，那你就修微观的佛法嘛。修行就是修微观的佛法。

宏观的佛法里，他的修行也有他的特殊性，但那已经是另外一个层面了。那你的水平已经够高了，那直接修三昧力，不修定力，他直接就修三昧力了。

但这个不是现在跟各位讲，你不要问我“三昧力怎么修？”有了三昧力就可以消除你的业力，知道吗？“那我，你就教我这一步好了，我就要把我的业力消除掉。”那个要你的生命因素的水平到达某一个程度才有可能。

大家都知道，“我要学这个”，“我要学那个”，“我要学，越快越好”，是你的大脑作用。当你的大脑一直起作用的时候，是不能修行的，你必须要训练自己。

这个修行是分两个方面，这个是我分的，一个技术面、一个工程面。技术上你要怎么修？那工程面就是心理，这不只心理，是脑内革命，要怎么样把杂质给除掉。要除到某一个程度，那你才有办法修。

当你这个工程面都没有进行的时候，脑袋瓜里面，有些人是有脑袋没脑筋，有些人是脑袋里面装的都是断掉的脑筋，橡皮筋是吧，都是断的，他连不起来，里面都是杂讯，杂讯都是毒素，那是没办法修的。一修的话就“不过，但是，可是，还有…”那你讲什么他都没用啊.都是断了线的那个神经在里面,不起作用。所以，这些都是要经过调理、校正，那你才能修行。这个没有整理过，不行。

所以，一个是大脑作用的整理，这个叫做工程面；一个是修行你在技术上要怎么进行的，技术面。这两个部分。

那这个，你进入行法以后，我们再讲。你不进入行法，我这讲太多都没有用，纸上谈兵嘛，对不对？你根本就不知道实际状况怎么样，那没有用。

好，这个是指阿罗汉，对于菩萨、对于如来自性的部分，不见不闻不解的这种状况。我没有一个一个跟各位讲，这个里面要讲的，那每一个都是一部《华严经》，每一个都是一部《华严经》啊。

我跟各位点一下好了。什么叫菩萨？

大家都懂嘛，天天都菩萨菩萨，菩萨保佑菩萨保佑，菩萨什么。“菩萨就是菩提萨垛，菩提觉也，萨垛有情也，菩提萨垛皆有情也。”对不对？都会背嘛。是不是，基础佛教都有。什么叫觉有情？觉有情就是菩萨。又来了，菩萨是什么？觉有情。觉有情是什么？菩萨。佛法就是这样子，我们那边的俗话叫做两光，两方面都光光叫两光。你根本没办法定义嘛。

你必须用现代的语言，就你所知的来解释，来说明“什么叫菩萨”。菩提是觉悟，萨垛是有情，有情用现在的话讲叫什么？有情叫众生。那就觉众生就好，为什么觉有情呢? 有情还有一个叫含识，有情众生是不是同一个意思，对不对？

古代很奇怪，同义词用一个，为什么要用三个？你有没有这个疑情？你要没有这个疑情，你连报名来当华严行者的资格都没有。

这有三个词，告诉你，三个词的意义是都不一样的。现在讲到觉有情，我就跟你讲觉有情，其他两个你自己去解。

有情就叫做细胞，觉有情是觉悟的细胞。这样听清楚吗？细胞还不太…因为细胞你会混了，所以他叫因素。觉悟的因素，什么因素？生命因素。

你的生命中有一个因素觉醒了，生命中有一个生命因素觉醒了，那个因素觉醒的那个因素呢，叫做观世音，所以叫做观世音菩萨。所以，观世音菩萨不是外面那一个啊。所以你要看，这个人是谁？你仔细看，拿宝瓶，拿杨柳。噢，观世音菩萨。是这样看吗？不是。观世音菩萨，是你生命中的一个生命因素，那个生命因素叫做观世音。

但是，在你来讲，是“睡觉的观世音”，因为你那个观世音还没菩萨，对不对？因为你还没有到达菩提萨垛。菩提是觉醒，你还没觉醒，你还在睡觉嘛。所以你的观世音，叫做“观世音睡觉萨垛”，不是菩提萨垛。所以你不能叫做观世音菩萨，你还在睡觉嘛。

这个观世音菩萨的这个生命因素，观世音的这个生命因素，每个人都有。但问题是，你还在睡觉，你的这个生命因素还在睡觉，还没觉醒。要觉醒的话，那你就是观世音菩萨。知道吗？

所以这个意思，有没有弄清楚？

好了，那你连菩萨都搞不懂，你怎么会了解呢？不要说阿罗汉不懂，阿罗汉根本不了解，你也不了解呀。你现在还没证得阿罗汉。对不对？但是你了解他，这个时候你就叫做“大心众生”，你的心，心量、那志气广大，超过阿罗汉，虽然你还没开始。就好像你那部747飞机还停在那里，因为你醒了，但是你还没起飞。你一起飞绝对超过他。

所以这个地方阿罗汉他不能了解。所以菩萨的定义，你一定要弄清楚。

所以菩萨是已经觉醒的生命因素。那个生命因素是什么？那就看，看你觉醒的是哪一部分。你觉醒的叫做妙吉祥，有没有这个生命因素？你的名字叫什么？文殊师利，对不对？你还有一个生命因素叫遍吉祥，有没有？这是什么？你叫做普贤菩萨，这很清楚嘛。这每一个生命因素是每个人都有的，不会说你有他没有。

那你现在在因地，你要去激发你的生命因素出来，你怎么激发出来？

你不会呀，你只会大脑想“嘿，我看观世音菩萨长得比较漂亮。”所以你…就像你要往生极乐世界一样，极乐世界是什么？“不知道，听说念阿弥陀佛就可以往生。”你糊里糊涂，你睡到极乐世界去啊？你怎么会？

极乐世界是什么?弄清楚。为什么念阿弥陀佛？为什么念阿弥陀佛跟极乐世界能够相应？你念阿弥陀佛是糊里糊涂的，极乐世界也是糊里糊涂的，那就糊里糊涂跟糊里糊涂相应啊。对不对？因为你念阿弥陀佛是糊里糊涂的，跟讲极乐世界也是糊里糊涂，两个都糊里糊涂，所以你相应也保证你往生糊里糊涂世界。你去不了，你那个极乐世界是你自己理念的、自己想的。不是啊。

佛法是清清楚楚、明明白白的。那你一点也不清楚，一点也不明白，你怎么去啊？那是不可能的事，所以我们把这个地方弄清楚。

基本上，菩萨是什么？已经送给各位了。你不应该再搞不清楚了。对吗？（众鼓掌）

像这种定义，我们都将很清楚了。我讲完了我希望各位，你自己去整理一下。菩萨的定义。你弄清楚他就会变成你的，然后你要跟人家讲就会很具体、很清晰地分析出来。

但你不整理的话，你说“有呀，我师父，我听过他好像，好像这样讲。” 你讲，人家说“不对。”你说“不过，但是，还有，可是。”那都没用了，那跟都糊里糊涂差不多。

好，我们休息一下。

 

《四十华严》第29讲（2007年9月28日）B

 

好，我们把菩萨的定义跟各位讲了。

我想，各位假如在学佛的时候…定义我是这样定，你可以否认它，你可以不接受，因为你接不接受，对于我所讲的来讲，它都只是一种知识。知识你可以要可以不要。

但是那个方法很重要，你自己要有一个方法，而且是正确的方法，解脱的方法。你要带着疑情。人家讲菩萨你就讲菩萨，这个菩萨到底是什么？你要有这个疑情。这个方法，带着疑情，你会找到那个真正的菩萨，不是人云亦云的菩萨。

所以，我们要教你的是那个方法，你去架构一个正确的方法，正确的模式，解脱的模式，不是知识。

我讲什么、讲对、讲错其实无所谓。你接受不接受而已嘛。不接受也对，接受也对。但那个方法你拥有了，你就能解脱了，那就对了。这么多人只要有一个能解脱，那我就回本了。对不对?（众鼓掌）

这跟老师不一样，老师，考试通通考一百分，我教得才光荣。老师是传递知识。我们学佛是有一个解脱的方法，帮你解脱。你要找到你那个解脱的方法，那就要你自己来了，我没办法帮你了。

所以各位听经，不是听那些知识，是要去找到一个解脱的方法，自己去解脱。关键在这里。

所以，我讲得好不好，不重要，是你学的好不好才重要，你要学到那个解脱的模式解脱的方法。这是个关键。

好，我们再看第二段。

他这里，经文里边“何以故”，“何以故”应该接在下一段，不是接在这一段，他是在另一段里面。但是他行文刚好到这里，所以你也看不出来，“何以故”是这一段还是那一段。他是要接下一段的。

这个，经文里这样子，这个叫自问自答。你也可以说是设问，假设问，然后再假设答。

那么，这里面就谈到，为什么会这样子？为什么会这样？为什么这大阿罗汉都解脱者，大成就者、大解脱者，那为什么对佛讲的这些境界，他会不见不闻呢？为什么？有这种情况，像这种情形我想每个人都会有这种怀疑。

疑，不要紧，那你要接受；接受以后再疑，才能求证，这个叫做疑情。你假如一讲你就拒绝他，那就不行了，那你就不求证了，你就开始为反对而反对了。所以我们疑情是指接受，但是我要求证，我要证明。

那么这个答案，他在下面讲了。

 第一个“以善根不同故。”

善根不同，《华严经》里头有很多讲到善根大小的问题。他有几种：

一种是不信，就没有善根；

一种是信而怀疑，疑就是不接受。这两种是没有的。

第三种信也接受，但是很小，这个叫狭劣。狭，就是狭碍，心量不够大。一种是劣，是有是有，很小。

像我们信佛的人，我常跟各位讲，分两种状况：

一种叫做三教九流的佛教信仰，就一般民间信仰。到庙里拿根香，拜拜，一直磕头。为什么呢？昨天男朋友不要我了，所以我今天来拜佛。有没有效呢？当然有“笑”，对不对？很好笑的笑。

但是，这是什么？这是对他受伤的心灵一种抚慰，他会发挥这种功能。一般的宗教都有，都有这种功能。

但是，这个不是真正我们讲的所谓士大夫的佛教。士大夫的佛教叫佛家，不叫佛教。

所以我们有三家之说，还有三教九流。三教九流就不说了，拜了就对了。对不对？你要留意到哦。

有这种区别，那个叫狭劣。劣，他很低级，你说他信佛吗？他也拜，怎么不信？可是他那个信算吗?可那个叫狭劣。

所以他有这三种：不信；怀疑；心智下劣，就狭劣的这个部分。有这三种。

那么他讲善根不同，当然你这么一讲，阿罗汉就是狭劣的那一种。阿罗汉，是只说他在修法上面得到解脱，但是对于如来跟菩萨的广大境界，他没有办法接受，是因为他没有这个善根。所以叫善根不同。

当然一讲到这里，对当事者来讲，他不能够接受。你直接要从这里讲，是没办法，但是要讲到这里，他前面有很多前提性的东西，一定要先讲清楚。

好，这是第一个。

为什么善根不同呢？

“彼於過去。本不修集見一切佛種種神通妙善根故。”有没有？这句话讲出来了。

记不记得昨天跟各位讲，你要修圆融道，往生诸佛净土，然后你还要加一个愿：“当上首菩萨去参与诸佛成佛的时候，你要跟上去。”有没有？佛成佛的那地方是很殊胜的，那你有这个愿，跟着那个上首菩萨，就是跟我们大师兄嘛，对不对？
佛陀的大弟子，跟大师兄去到哪一尊佛那边，他成佛我去参观一下。有没有？这个时候你“过去本不修习见一切佛”，现在你至少有一次机会了。对不对？

而且就整个法界来讲，经常有佛成佛。那些大弟子分身乏术，你多参加几次，你很快就会晋升到大弟子的地方，你也带领一堆人去，去参加。法界中，经常是有佛成佛。那，你到了那边你就知道，“见一切佛种种神通妙善根”，你都可以见得到。

所以为什么跟各位讲，修圆融道那么殊胜？关键就在这里。

你修到菩萨净土去，就没有这个机会了。因为菩萨净土是真实，但是不够完美。诸佛净土是完美的，他可以去参加，其他佛成佛的盛典。

那天怡学大和尚升座大典，那就有跟那个很像。差不多有十万人，我跟他算一算大约十万人，那么热闹。你的心量境界你会惭惭放大。什么叫满山满谷？满山满谷的人哦，在中国是不稀罕。可是你在外国要看看不到，绝对看不到那什么叫满山满谷的人。我看那一群人走了以后，那些人要去整理那块地大概很糟糕了，满山满谷的污染啦，这可怕啊。（笑）

而这个也就是他的殊胜。所以你一定要参加。这个愿要有。

那么有些人，因为他没有这种宽广的心量，他不会去想说“佛成佛的现场是怎么样”。

我们前面那十方佛有没有？所有的那个境界，你在这个地方你没办法想象，你要知道那是无量无边的境界是怎么展开的，那你要跟上去。因为每一个上首菩萨出行的时候，那都有无量无边的菩萨海会。他代表佛来，那你要跟着上。

你不要说“我还没功课做完，我不去。”那，去的这一堂功课是真殊胜。

那你一有这个因缘就“彼于过去已修习见一切佛种种神通妙善根故。”有没有？这个经验是需要的。因为你只要有见佛成佛的经验，你那个心量、心性就无量无边地展开了。

那里面我们语言没有办法表达。经文这样记载只是举例说明，因为各位现在所看的这一本华严，这是《略本华严》。 

《略本华严》的任何一句都只是纲要。就像我们买书的时候，打开那个目录，都是目录而已呀，内容这里头都没有。那你要了解内容，你要看《大本华严》。《大本华严》是佛尽过去纪、尽未来纪、尽现在纪讲不完的那一本。你怎么看啦？过去纪你也没有，现在纪你也有限，未来纪更不用说了，你那《大本华严》你怎么看？你不可能去研读，所以我们体会不到。

即使我这样讲，也只不过旁征博引。当你的心智是那种混凝土，不只是豆干而已，那脑袋像混凝土一样，那根本怎么举例，你也听不到，听不懂。这个现场的临场感非常重要。

所以昨天我们才跟各位讲，你要有这样一个愿力。你到往生诸佛净土以后，你就可以经常参加。这个时候，你就不会有这个缺点了。“过去本不修习”，有没有？你就要有了。

所以很多人说“要往生净土”，你要知道往生净土干什么？不是整天坐在七宝池边，两只脚泡在八功德水，三不五时抿一下舔一舔。那不无聊吗？

到那里去就要参加这个活动，那才叫做往生极乐世界嘛。对不对？那你还要经常跟着观世音菩萨来，来参加诸佛成佛大典。对不对？这个就是心量的问题了，当你心量不够大你根本就没有。

好，第二个。这是第一个啊。这个应该讲 “彼于过去。本不赞说十方剎海普遍庄严清净功德故。”这是第二个。

经文是只有“本不赞说”，其实就把这个地方“彼于过去”这几个字略掉了。因为你过去没有种善根嘛。善根不同，过去你没有种，所以你现在，现在看到，你也看不到，知道吗？尤其你在娑婆世界，遇到佛成佛，你根本看不到。

就像我们，各位常讲“我找不到善知识啊。”你怎么找得到？因为善知识在你面前你也没看到啊，对不对？什么叫善知识？你脑筋有一个定义嘛，他应该这里有一个眼睛，或者这里有一个眼睛，或者他骑着狮子。他骑着宝马，不会骑着狮子啦。那有个人骑着狮子，在北京街上走，可以想象得到，那公安马上围过来。那狮子不在动物园，跑到街上来干嘛？你竟想那奇怪的事，怎么有可能你会遇到善知识呢？

所以即使佛成佛，你也会带着怀疑的心说“这个算吗？坐在那个树下算吗？”人家说“他放光啊。”“那个哪叫放光，后面可能有日光灯。”没有用的，你必须在过去种有这个善根才有可能。

那么这个地方讲，你“不赞说十方剎海的庄严”，因为你不了解。刹海就是佛国土，所有的佛国土那统称为刹海。那佛净土，我们讲诸佛净土的殊胜是怎么样？你不知道，你要赞美也赞美不出来。

你那个叫意识形态。“有啊，诸佛净土有七宝池，八功德水啊。”

“哪七宝池？”

“金、银、琉璃、车渠、玛瑙、珍珠、琥珀“，就大概就背那几个名词，算吗？你了解吗？什么叫七宝池？七宝池是指，你的心要泡在七菩提分里面。当你把心泡在七菩提分里面，那就是七宝池，就有了。

你也有啊，可是你的心是泡在名利里面。名跟利里面，不是七宝池。知道吗？

什么叫八功德水？是身语意三业要行八正道，那你就有八功德水了。

那你身语意都在勾心斗角，都要想要怎么赚钱，怎么赢人家，那你那有八功德水？

所以，你对于极乐世界的认知，只有一个极乐世界，你都搞错了，那你哪有办法对十方刹海的庄严，你有认知呢？

那我跟各位谈的，诸佛净土、菩萨净土跟此方世界的差别里头，已经把诸佛净土、十方刹海的殊胜都告诉你了，他是怎么成就的都告诉你了。我说，经过尘沙劫劳苦修行，有没有？这个尘沙劫劳苦修行，修什么？修七菩提分、八正道，把那个国土给庄严起来的。

而这个庄严，就好像后面那个极乐世界图上面所画的。你看那栏杆，不是画家少了，他没有漏掉，他就是三根。为什么三根？有没有看到？观世音菩萨、大势至菩萨那个楼阁，为什么三根？你不知道，三根，是不是画家少画了一根？告诉你多画一根那才出问题，你知道吗？为什么三根？三法印嘛。当然三根，怎么跑出第四根来？

所以这个里面，就告诉我们，这个就是秘密嘛。他用世间法显的，把你显出来嘛，隐的，法界的东西表达在里面嘛。而且那每一根，你看多少宝在那里面。那宝只是显的，他隐的要告诉你，你要进行的是什么？对不对？七菩提分、八正道、六度万行、五分法身、十种殊胜智力、十八不共法，你要去修这些啊。

你都不修当然没有啊，你只是两根柱子，木头做的。对不对？你没有办法。人家是七重栏榫，有没有？七重楼阁，那你呢？你就money栏榫，money楼阁，你只有用钱堆出来的嘛，没用啊。所以你不能称宝，关键在这里。

所以这个刹海你会不会赞说呢？你一定从实修中，你会去体会，然后你会讲出来。你没实修，你体会不到。因为你没有生命最深层的内在体验，你怎么讲得出来呢？你必须体验到那里，你才讲得出来，那叫作“见性之见”。

你要不体验你讲的，都是语言文字的知见。那都是知识，没用了，下辈子你就忘了。

但是你有了见性，有了体验以后，生生世世，他不离失，他会再现。因为他已经成为你的生命因素了。那在你跟其他所有的因缘相组合的时候，这生命因素会起作用。

修行不可思议就在这里啊。你对这一点必须要深信不疑。必须要深信不疑。

所以我们跟各位讲，菩萨净土是真实的但不够完美，诸佛净土是真实的又完美的，差别就在这里。那这个世间，上帝创造的，上帝的欲望妄想所构成，所以这里不真实，是虚幻的，就这种状况。那你就很清楚了。

第三个，“彼於過去。本不稱歎諸佛世尊種種神通變化事故。”

因为你没看过，你也不知道，所以你不会称赞诸佛世尊的种种神通变化。

我前面跟各位讲过了，种种神通变化就是生命本能。我们的生命本能没有了，消失了。所以一看到，你会觉得很奇怪。

我常跟各位讲，人，每一个小孩子出生，他自己能够发音将近500种。假如有学音乐的人你应该知道，那声音你大概能发400多，500种。而且有一种声音你听不到的，小孩子会发出一种生命本能的生命的原音。

我们越长大，爸爸妈妈越教我们，声音就一直丢，现在我们只会发几个音了。最多的51个音，最多，再也发不出来了。我们所发的音非常有限。一般的才发24个音而已。

所以，音越少就越难听，音越多就越好听。而我们事实上所发的音非常少，已经降到非常低了。你看剩下十分之一。声音的本能我们都消失了，剩下十分之一而已。

所以，你会发现这个人假如发音是五百多个音的话，是不是神通变化？这只是一个音声一个而已呀。

我们鼻子嗅觉也非常糟，我们不如狗，狗的嗅觉比我们强两千倍以上。所以“你刚才吃什么？”你可以说谎话，狗一闻就知道你刚才吃什么，只是他不会讲而已，你吃到肚子里面的东西他闻得出来。

这是生命的本能嘛 ，我们都消失了。

本来我们的身体也会散发一种味道。看到这个人你喜欢，看到你朋友，你身体会散发出一种味道。可是你现在闻不到，因为鼻子的功能也消失了，身体的功能也消失了，你的毛细孔内分泌也都消失功能了。所以你的身体本能没有。

你会放光，你不是不会放光，可是你那放光的本能消失了。

当你的大脑接受污染程度越厉害的时候，你生命的本能就消失得越厉害。

好，这个都是我们自己本身的问题。

第四个，“本不能于生死之中發阿耨多羅三藐三菩提心故。”

那个，我们跟各位谈过，要发心，发菩提心，就要发阿耨多罗三藐三菩提心。

那各位有没有发心呢？你说“我没发心，我怎么会来听经，当然有发心。”不过你那个发是花心萝卜的花，发那个心都是骨质疏松症的，没有金钢不坏心，那个不算。

发心两个条件。

第一个要金刚不坏。所以我们常常跟你讲，不退菩提心。不能退菩提心，那你能不能肯定自己？这是第一个原因。

第二个呢，你必须要发阿耨多罗三藐三菩提心。换句话说，这个菩提心，你不能定死的，定死的决不是阿耨多罗三藐三菩提心。因为你怎么知道止于至善的生命境界是什么？你根本不知道嘛，那你怎么能定死呢？

我只能够说“我要追求阿耨多罗三藐三菩提心，我要追求止于至善的生命境界，但是那个我不懂”。不懂你要一再地超越自己，超越、超越再超越。你不要一直以为“我成就了，我达到了。”那个成就跟那个达到是不算，他只是一个过度跟阶段性。你可能到达那里，可能达到，但是达到，你还要再超越。

假如你认为，你已经达到了，就要停止了，你就完了，那就不是阿耨多罗三藐三菩提心。

所以阿耨多罗三藐三菩提心，让我们真正体验到生命的永恒跟恒动。恒动，你就要一直超越不能停止。这个是，阿耨多罗三藐三菩提心的定义。

你不要问说“阿耨多罗三藐三菩提心，既然是止于至善的生命境界，那你告诉我止于至善是什么？”

没有办法讲。勉强可以跟你讲，就是《华严经》经首上面所讲的，那一段经文。而那一段经文你说“我看不懂。”那段经文，你绝对看不懂。我讲了十几遍了，再讲还是不一样，因为那个经文繁广，不是我们一般的语言能够表达的。

这个就是你要了解的。你不发，发不起来嘛，而且在生死中发的。

很多人讲说“等我证阿罗汉，解脱以后再来度众生。”那你解脱就完了。你乐阿兰若，乐极静处。

因为在生死中，你要度众生，你才知道众生难度。众生怎么难度呢？第一个，有些那种境界，你的智慧达不到，所以难度。你的智慧达到了你就不难度了。有些是没因缘，你根本没办法度。当然还有其它的原因。

但总之，你必须跟众生相处，知道这些种种的困难，你做不到，而你又愿意去超越它，达到无量无边的众生、全部的众生、所有的众生、一切的众生，你要通通度尽。不但要度尽，我愿无尽。众生虽然度尽了，我的愿还是没有穷尽，还是要继续。你要有这种情况。

那你在生死中能够发起，这种境界你就能够看得到。你在生死中不能发起，等到你解脱以后要发起，难啦。因为你的习气，阿罗汉的习气已经养成了。

所以这个，第四个谈到这个部分，各位要留意。

第五个，“本不勸發一切眾生令住廣大菩提心故。”

你又不发起，要劝发一切众生令住广大菩提心。这个广大菩提心就是阿耨多罗三藐三菩提心。

你要劝众生发心，多难啦。“我干脆给你念佛，让你拜一拜。”布袋和尚就这样，给一块，念个阿弥陀佛，给一块，念两个给两块。给小孩子这样讲，大人也来了，有钱赚谁都来了。小孩子念一声得一个铜板，那大人念十声一个铜板。大人也要念十声，硬要一个铜板。他就念吧。但是这个呢，不能叫做“劝发令住广大菩提心”，这个没有。

劝发众生发菩提心，是要众生从自己的心里，自己发起。这个难啦。因为有很多众生，在你的面前跟殷勤的劝告之下，他会从口头上发心：“好了，好了，我信，佛教很好，我信，好了，我信了，可以了。”

那你说：“那你信了，我帮你设佛堂，我送你佛像、送你经典。”

你送他一大堆，他都好，他都能够接受。然后你回家以后，三年他也没做功课，连上个香都没有，因为他只是敷衍你。这个不叫真的发心。

要真的能够从自心里头自己发起，然后自己去找。就像我跟各位讲的，你要自己去找到那一套解脱的模式，那个才算。

我教你，很多人讲“师父你告诉我，我这样念对不对？”

 我说：“对”

“好，我就这样念。”走了。那个根本没有发心。

他是到你这里来要什么？要个保证书。这样死到阎罗王那边去，“海云和上跟我讲我这样念对，怎么又念到你这里来？”

你放心，我跟阎罗王已经签了合约，照我的方法念，还念到你这里来的，罪加一等。因为你只是求一个心安。

“师父我这样打坐对不对？”“我这样参对不对？”你问这个干嘛？到阎罗王那边有免死牌是吧？没有。

因为那个方法是你要自己去摸索的。摸索，对不对呢都不要紧。因为对，你会继续；不对，你就改嘛。继续到某个程度，你还要再说“我这样子，应该要超越吧。”并不是对了就好，对了你还要超越。对，你还进行一段时间，你还要超越。

各位有没有问过路啊？人家说“往前走，走到哪里遇到什么，你就哪里转啦。”你就一直走走到哪里，也没看到。他在讲的那个特点，跟你的感觉不一样。有没有？所以你走了一段路，你还要再问一下。这就是觉性嘛。知不知道？只有笨蛋才“他说一直走，我就真的一直走。”

有个笑话。人家问说“我要到公园去，要怎么走？”

他说“直着驶。”

“啊？怎么走？”

“一直驶。”

“怎么死啊？” 

“驶到底。”驾驶的驶啊。

问的人说“唉！我问你路，你怎么叫我一直死啊？”

因为你不懂得那个状况，所以连话都听得有问题。他讲驾驶的驶，“你怎么诅咒我一直死啊，我死一次就好了，要死几次，还要一直死。”

这个就是我们在情景中，跟你大脑里的判断是不一样的。这一点必须要去超越。

好，这个劝发菩提心。

事实上有困难，但是你能够劝发一个发菩提心，功德都无量无边。

“本不能令如來種性不斷絕故。”要令如来种性不断绝。这里面“如来”就是刚才前面定义的“如来”，如来种性。

我们常讲“生如来家，得如来种性”。那我们呢，本来都有如来种性，但是你自己常常会把他断，会把他断了。知道吗？

你在什么时候复苏呢？在你遇到苦难的时候。你会说“我一辈子为人正直，清廉不贪污，也不做坏事，怎么这种病会掉到我头上来？老天真不公平。”我告诉你，只有在这个时候，你的如来种性才会发起。

你要留意到。因为你平常的生活，因为你自己以为“我很正确。我都是好人，我都没有做坏事，从来也没贪污，在办公室里也没打过自己的私人电话，办公室的纸笔从来没有拿过一张回家。”

那你很正确吧？很正确，你把自己的如来种性都断了。因为你都按照世间标准，你生命的那种活泼性完全被僵化了，僵化了就通通断绝了嘛。

只有在这个时候，你遇到挫折跟困难的时候，你才会激发自己“这样对吗？”这个时候，他才会发起。

但是你有没有留意到一种状况，你本来可以不用断啦。

所以这里面就谈到了佛法的一个根本，就是戒律。

我们都讲以“戒为师”，绝对没错。对不对？但是戒，你不会持，你都把戒给捏死了。捏死了，你知道吗？戒不是让你把它捏死，可是，持戒的人都会很坚固，坚固执著。规定不行就是不行，你动不了了。

戒律是绝对的弹性。戒律有开、遮、持、犯。你留意到哦，开、遮、持、犯。你要懂得什么时候开戒。当你始终不开戒的时候，这个人持戒大概就死在戒律下。这种人修行他可以成为圣僧，不能成为解脱者。你要留意到这一点。

我们不是说你持戒不对，但是在什么状况下要开戒，或者开源，那你都不知道的话，那个戒律一定捆死人。

戒律是要帮助你解脱的，所以它特别叫做“婆罗提木叉”，就别别解脱戒嘛，是非常特别非常特别的解脱戒，它是要帮你解脱的。

可持戒的人都被戒律捆死了，为什么捆死了？因为你僵化了。

所以各位要留意到，这里面，因为你的僵化，把如来种性给断绝了。

你可以不断绝如来种性，你可以一步一步把自己训练好。什么人不断绝如来种性呢？有没有这种人？你想想看你是不是这种人？

我告诉你，乖儿子、乖女儿会断绝如来种性。你要留意啊。

那你就知道，另外一种人，叛逆的孩子。叛逆不是不好，叛逆这个词不好。他不是叛逆，他是肯定自我。

当一个人跟着父母、跟着社会教条这样子走走走，走到一段时间，他认为不对，他有自己的感觉出来的时候，他就会要走他的路。这个时候，父母亲、老师、传统就会说他叛逆。告诉你，不是叛逆，他在自我肯定。

能够自我肯定的人，他就能够不断绝如来种性。不能自我肯定的人，他会僵化。

我提供给各位作参考，说到你纯属巧合，但绝对事实，这个情节绝不虚构。说到你，纯属巧合。

但是，我不是叫你叛逆，我是要你肯定自我。你不能肯定自我，你不可能破我执，我告诉各位。在生命的成长过程里，你一定要先肯定自我，然后再破我执、我见。

你不能肯定自我的人，你要破什么我执？不能肯定自我的人，没有我见，你放心。

人家讲说“请提供意见。”你就没意见。

人家一讲，“我想也这样。” 

人家说红的，“嗯，我想也是红的。” 

人家说白的，“嗯，我想也是白的。”

因为你都对啊，那你怎么破我见？

你去留意看，你在生活中有很多这种人。这些都叫做沉默的大多数。

沉默的大多数对社会来讲是社会学上的一个基础，这我们不论。但是就你生命的觉醒来讲，这种人特别难。而这些乖儿子、乖女儿的人做功课都很标准，几十年做下来没有一次缺席，没有一天中断，但是呢，还是一样烦恼。他做功课并没有断烦恼，那你做这个功课干嘛？我并没有叫你不要做功课啊，对不对？所以就告诉你，你修得大福报。因为你变成惯性啊，人家惯性是打牌抽烟，你的惯性是诵经念佛，所以你修得大福报。但是跟解脱呢，没有关系，因为你把如来种性给断了。

你要留意到啊。一定要能够肯定自我。

能肯定自我的人，人生是精彩的。过了一段时间呢，你觉得这样子不对，那时候再破我执，证阿罗汉。破我见，九信位阿罗汉。那就很快了。所以这是一个关键处，是一个真正的关键处。

我谈到这个部分呢，这个是很紧张的。我不是鼓动大家叛逆，你不要弄错，但是我要你肯定自我。一个人不能肯定自我，绝对没办法精进修行。（众鼓掌）

你没是不是叛逆的孩子啊？不然怎么那么兴奋呢？

所以家里有孩子开始进入叛逆期的时候，父母亲应该要陪着他成长。当你不会陪着他成长的时候，你会觉得孩子跟你越行越远，那可能灾难就会发生。孩子也好，父母也好，都会堕入痛苦的漩涡里。

好，这是很重要的。佛法不会叫你痛苦的，只是教你精彩而已。

所以，当家里有孩子进入叛逆期的时候，家庭生活应该是很幸福、很精彩的，所以你不用痛苦。会痛苦是处置不当。

好，再下一句。“本不精勤攝受一切諸眾生故。” 彼于过去，本不精勤摄受一切诸众生嘛。

有没有度众生？叫你度众生，“有缘，他就学了，无缘讲也没用。”讲没用，你要先跟他结缘，你以后将来才会有缘嘛。

所以你现在要证阿罗汉以前，我跟各位讲好多事都要做，这些都是阿罗汉以前要做的，阿罗汉以前你不做这些，那佛成佛你根本看不到。连阿罗汉都看不到，更不要讲凡夫的时候了。所以这些都是深种善根的时候。

“本不勤修一切菩薩波羅蜜故。”

这个就麻烦了。勤修菩萨波罗蜜是什么？这个，菩萨就很难了，波罗蜜就更难了。波罗蜜是什么？长在树上好大的，很像榴莲的那个？波罗蜜就是究竟到彼岸。

这个菩萨波罗蜜，我跟各位讲，你在人生中一定要训练。它是什么呢？就是你的工作，你一定自己在这一生中要好好地去做一件事情，从构想到策划，到执行，到完成。这个就叫波罗蜜。

你有没有这样确实彻底地去做过这样的一件事？这个是很重要的。

自己去开个公司也好，倒闭都不要紧，但是你要去做啊。一件事情从头到尾要去做一遍，彻底地去做，不论失败或成功，你一定要去做。当然成功的经验给你信心。那你要是有，你的生命本质里头有这种动力，你什么事都亲自来从头做到尾，而不是靠福报啊。

有些人是靠福报。坐在那里，“做。”“好吧，好吧。佛祖保佑，我就靠你了。好吧。”事情完成了，这是他有福报，因为有很多能干的人替他作。这个没有修到菩萨波罗蜜。

我们同修们很多人，“我做得要死，他骂得要死。”不要紧，你放心，菩萨波罗蜜你修到了。有没有？这件事从头到尾你很认真地做过了，这是很重要的。

尤其道场里头啊，我不知道我们有没有这种制度，我们那里道场的工作都是同修们发心，办什么活动就是从头到尾去历练一遍，从头到尾啊。但是每次都给我失败就对了。可是菩萨波罗蜜他修到了。

完全投入。那么，这几条啊，只要有一条你做到。这条最容易做，这条最容易，菩萨波罗蜜。

你不管做什么事，你只要从头到尾很认真完全投入去做，不眠不休地做，失败都不要紧，菩萨波罗蜜这个善根你就有了。有了这一点，诸佛成佛，你就见得到。

这是你在这个世间最好修的一个法。那也是我跟各位讲，圆融道事修上面最重要的事。你要发愿，尽行寿去做一件事，尽行寿做到底，那就菩萨行啊，圆融道的事修啊。有挫折、有困难、有什么障碍逆境，通通回到三宝这边来，拜忏。那这个就是一切的菩萨波罗蜜通通修了，大波罗蜜。

命终尽行寿，就命终之后绝对往生净土。我告诉你，除非你在这个过程里是非常顽固、坚固、执著的这种人除外，否则你一定生到诸佛净土去。你非常顽固的话，那只有跟相应的菩萨相应了，只是这样，那还是菩萨净土。

但是一般你在圆融的前提之下，我们叫圆融道嘛，你圆融的前提之下所去的一定是诸佛净土。这是很殊胜、很殊胜的！世间法，你就可以圆满了。

再下面讲，“本于生死不勸眾生求智眼故。”

你要劝众生求智慧，智眼就是智慧，眼还带有智慧的运用。

而这个呢，各位要留意到。叫众生修智慧，智慧是什么？

刚才跟你讲，知识不算，不是知识，那现在是什么？智慧就是感受生命存在的能力，感受的能力。

你吃东西，吃水果最多了，好吃不好吃你感受得到吗？

人家问你：“好吃不好吃？”

“你说好吃不好吃？”

“好吃。”

“好吃。”那你就没有感受的能力嘛。对不对？

“嗯！好吃。”好吃，你会一直吃啊。你去注意看看。

“好吃不好吃?”

“好吃。”然后摆一边，那一定不好吃嘛。你有感受的能力。

但是我们在污染的过程里呀，大家都表面上。

你自己那个觉知很重要、很重要。也就是从生命中去感受，不是眼睛、不是大脑的这种辨别。你要留意到啊，不是大脑的辨别，是生命自己的能力，是生命本能的感受力，这个叫智慧。

你能不能感受到空气好坏的情况？有没有？对，这是一种感受的能力。比较倾向于对物理界的那种感受。

那你能不能感受这个人是好人或坏人？这就问题来了。对不对？所以我们在教孩子的时候说：“你要交好朋友，不要交坏朋友。”

我请问你，孩子感受得到吗？什么叫好朋友？什么叫坏朋友？他怎么感受嘛。有人陪他玩就是好朋友啊，欺负他的人就是坏朋友。这是他很简单嘛。糖果给他吃就是好朋友、好同学嘛。抢他的东西的就是坏同学啊。那你这边要怎么去教他？你要从他立足点开始去教他分辨。

同样你也一样，我们自己也一样。你要分辨好多东西，你有没有辨别的能力？那你要是没有辨别的能力，你就没有智慧啊。而这不是大脑分别的，是生命的感受哦！

我讲一个很简单的。头发，大家都有吧，有没有没头发的？我们理光头的也有头发。你有没有感觉到，有些人会秃头，有些人不会秃头是白头发，有没有？你有没有感觉到什么样的头发发质的会秃头发？什么样头发发质的人会变成白头发？你一点疑情都没有。

柔软的头发容易脱，比较粗的头发会变白。对不对？那就是发质的问题啊。你去留意一下，你就可以发现到，这都没有人讲的。

有一次，那时候我在上课，在教高中生。几个老师在办公室吹牛，真的吹牛啊。

我说：“李老师啊，你知不知道，你洗完澡穿裤子的时候左脚先伸进去还是右脚先伸进去？”

第二天来，扎了一个，我说“你怎么了？”

“你给我小心哦。”

我说“怎么啦？”

“你害我洗完澡跌倒了。”

我说：“你洗澡跌倒跟我有关系？”

“你昨天就问我，我到底穿裤子的时候是左脚先进去，还是右脚先进去。结果我洗完澡，不知道哪一脚先进去。”（众笑）

惯性嘛，惯性你很自在，惯性就很自在啊，开始去留意的时候，自己就摔一跤。那这一脚也不是，这一脚也不是。好了，结果跌倒，头就撞到洗脸盆了。

我就问他说：“那你去给医生缝的时候，有没有穿裤子啊？”

想了半天他想不起来了。这就是惯性啊。

惯性，会使你丧失觉受的能力。你那个感觉，你修密法的人就知道那觉受，修法有一种觉受。你连感受的能力没有，这一点智慧都没有，还当老师，你看看呢，教高中。

所以，智慧是很重要的。有了智慧你就会有神通嘛，因为那个生命的本能嘛。神通是生命的本能，自然就会有了。

不信你回家试试看，你刷牙的时候是这边先刷，还是这边先刷？你看看，你不要明天这边包一包。因为你右手，当然你比较会注意到。像穿衣服,你是哪个手先伸进去袖子里面?你看看，平常不注意，你回去试你就会发现，明天你就打绷带来了。这个都是智慧。所以智慧不是什么了不起的。

你会以为说智慧是“噢，明天下雨下几滴我都知道。” 那叫什么智慧？那叫特异功能。下几滴跟不下几滴差多少？那个不是智慧。

智慧是你感受生命存在的那个能力。你感受得到吗？那你感受到，你就会觉得人生很有意义。你会活得很精彩，很有价值。

你就不会自杀。怎么会自杀？自杀就是活得不耐烦了，人生没价值没意义嘛。就每天如此，就吃这个、吃那个、吃这个，就没什么事，死掉算了。这叫活得不耐烦了。不然干嘛要去自杀？

你要活得有意义，就在这个地方。

我常跟各位讲，你在家里你要留意，要享受天伦之乐。天伦之乐是什么？

其实你去仔细看看。你跟家人会讨论“你这指甲怎么这样，唉，你这指甲。”你跟朋友不会讨论这个，对不对？你去留意看看。享受天伦之乐绝对都是讲你生活中最琐碎的，你不会跟别人讲的。而，那个兴趣，人生的兴趣就从那里产生的。

你会发现，我跟妈妈讲、我跟爸爸讲、我跟哥哥讲、我跟姐姐讲这些，那个生命能量就出来了。你那些不可能跟别人讲嘛。对不对？

我们今天，都没有人去进行这些。所以，你的生命是很枯竭。你的生命是干燥花，没有生命感的生命。干干扁扁的，脱水生命。人家脱水凤梨，你脱水的生命。你的生命已经脱水了，没有生命感了。

所以，这个很重要啊。你要在生死中勤劝众生求智慧，是指这个智慧啊！

很多同修说“师父，我要怎么求智慧？”实在很想啪下去，怎么求智慧？告诉各位，很多人看起来憨憨笨笨的，读书，你看，教他一诵经就开始睡觉。这种对知识没有兴趣，这种人是最有智慧的。

可是我们都把智慧当作知识，要记很多记很多。你去记那么多，只是业障重。像我书算读不少，我最少读一万本以上。一万本书啊，不是万卷而已，一万本最少十万卷书以上。读了那么多书，只能叫业障重。脑袋里头光是装那些东西，没有用啊！你不懂也是一天24小时，我读那么多也是一天24小时，读那么多只是一身是病而已。所以，那是知识不是智慧。

智慧是感受生命，感受存在。美的存在你感受得到吗？美的存在感受不到，那你活在世间要干嘛？最美，就是生命。真的跟各位讲，最美的存在就是生命的存在。（众鼓掌）

你要是体会这个，你就知道“阿耨多罗三藐三菩提”所讲的生命止于至善的境界是什么，你就体会得到了。当你连生命的存在你都感受不到，你怎么会去体会呢？对不对？

什么叫止于至善？止于至善就止于至善，那四个字谁也会，那有什么意义？不是。止于至善是生命的存在，那个生命的美你感受得到。那就差不多了，快到止于至善了。

所以这个，佛法在谈论的这些东西，我们因为透过知识去运作以后，你的已经变成佛教学问，不是佛法了。佛法绝对是围绕着你的生命来。

所以我们告诉各位，离开生命没有佛法，离开生活没有佛法，离开众生没有大乘。知道吗？所以你一定要活在生活中，学佛也是从生活中学的。那你的佛法绝对是经典的，是非常优秀的。

要不然，你学一堆跟生活无关的，有什么用？现在我们人就活在跟生活无关的地方，赚很多钱，买名牌，有没有？参加什么俱乐部。结果在俱乐部里面上吊自杀，那你不是自掘坟墓吗？你想想看嘛，对不对？赚很多钱去参加俱乐部，然后又活得不耐烦了，然后在俱乐部里面自杀。俱乐部不是成为你的坟墓吗？那何苦呢？

所以呢，要在生活中有乐趣。

 

《四十华严》第30讲（2007年9月29日）A

好，大家请合掌。

 

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

 

好，大家请放掌。

我们昨天跟各位提了一段。我们再把后面的这个经文，再跟各位提一下，这些善根，有哪些善根。

我们看下面一句。“本不修习顺一切智诸善根故。”

昨天我们跟各位提到一切菩萨波罗蜜。这个是很好修学的。每个人在你的一生中，大家都应该激励自己，为自己负责，也考验自己的能耐，超越你自己。不要都是在已知的范围内做，那这个你的善根不能培养。你要走出你已知的圈圈，走到圈外去。

那这个呢，你就需要有很大的勇气。因为，要走出已知的圈圈，那就是未知的领域。那这种善根你必须要自己去培养。

有点冒险，所谓冒险就是很有可能头破血流，很有可能会粉身碎骨。成功，不见得人家会赞美。失败，那你一定一塌糊涂。那怎么办呢？所以很多人他畏缩，不敢出去，就一直在已知的范围内，那你的善根绝对不能增长。

那一般人来讲，在正常的环境中，他是都会具有那一种所谓探险的本质，也就是我们通常所讲的好奇心。你会去尝试新的领域，这是正常的。你假如从来就不去冒险，不具备好奇心，去接触新的事物跟领域，那你无法修行。

所以修行功课怎么做？这个就是关键哦。

同样诵一部经，你也诵经，他也诵经，为什么人家成就了，你不能成就啊？同样念佛，他“南无阿弥陀佛”，你也“南无阿弥陀佛”，为什么人家往生了，你还在这边轮回啊？你就在已知的范围内。人家是走向未知，他才真的到极乐去了。你都在已知的范围内，那你还是回到娑婆来。关键就在这里！

一个人开始具备有向未知的领域迈进的时候，他的生命是无限的。

假如你一直在已知的范围内，那你的生命是萎缩的，你要留意到哦，是萎缩的。

所以，这个部分是让各位去取得那个模式，不是讲的这句话，是你的行为模式、你的思维模式。那句话没什么意思，那个思维模式会带领你的行为产生一个正确的模式，那你要超越自己，那就快了。

那么今天从这里开始讲，我们就不再跟各位讲那么清楚了，要简单的。因为，每一句都要讲很清楚，每一句都是一个专题。

“本不修习”。那我们都一直在修，怎么会不修呢?因为你都在已知的范围内，你没办法修，这是一个。

第二个，他这一个地方，他很重要的一个字“顺一切智诸善根故。”

“一切智”是什么？

“一切智”跟你大脑想的“一切智”不一样。大脑想的“一切智”，大概全世界所有的大学里头大概不下一千种的科系，那么，科系里头的学问不下一万种，每个科系最少有十个，有的相同有的不相同。那你这些学问把它当作一切智的内容阿，那是大脑里面的东西。百科全书全部记起来，那个叫一切知识，那不叫一切智。

“一切智”是指你生命中的，是你本来具足的。一切智、一切智智、道种智、一切种智，都是，都是你生命中具足的。他只是不同方向而已。

那问题是在你要“顺”。这个随顺就难了。

你要能够顺，顺一切智，那你有一切善根。那你假如没有办法顺，那你就没有一切善根。

为什么我们没有办法顺呢？

因为你是选择，选择性的，你没有办法随顺。你不但选择，而且又是挑选你要的。这是最麻烦的事。

因为你有习气，你有好恶。所以呢，要发心，要发你喜欢的心。你喜欢做的你才要发心，告诉你，没功德。你有什么功德？那你喜欢做的，那还有什么功德？那你不喜欢做的你就不发心，你还有什么功德？

“顺”，生命中所需要的。那你在你的环境里，有需要你发心你就应该出来。

可是你会发现，尽管你懂得这个模式，你也会发心，可是你不会用心。“因为这个我不喜欢，这不是我的专长。我不愿意做。那既然派来的，好吧！那我就姑且一做。”应付过去了。那你有什么功德？对不对？

所以，你就没有善根。

好多同修，学佛久了，我跟各位算过了，大概十年以上的老同修、老居士们都犯同样的毛病。念佛三年、诵经三年、禅坐三年、密法三年，三四一十二年，十二年后你就变成佛教博物馆、佛教图书馆，你什么都会，什么都懂，什么法王，什么大德，什么禅师，什么戒，你无所不受，无所不学，然后你脑子里头变成百货公司，噪声一堆。你要往那边走啊？都不是。你说上了交流道了，要走了，要到极乐世界去呢，还是香巴赞巴拉香巴拉去呢？你都不知道，东南西北就团团转。

这个就是，你只选择你要的，所以你不能构成系统。因此，你没有善根。这是一个。

第二个，尽管你选定你要的一个坚持到底，那就要看你。

你去注意看看，这阿罗汉为什么没有善根？他都已经有成就，为什么没有善根呢？因为他已经跟那个盆栽一样，他已成形了就那个形，再也长不大，、。就那个形，盆栽那个形，这样子，看起来很好看。因为，他已经把自己框住了。我们现在的话叫做，可塑性，零。他无可塑性了，不能塑造了。所以对于大范围大面积的，他没办法，他老是那个习气在。这个叫做，没有“顺一切智”。

那，你要修学这个“顺一切智”。这个也是各位在生活中，你修学的最方便法门。

自己常常要检点“我现在要做这件或不要做这件，你是凭你的喜好，还是你的顽固执着在做的，还是真的随顺因缘？”你自己都可以检点，这个就是行法。

高兴的时候，哗，像蝴蝶一样到处飞；不高兴的时候像个木头疙瘩，也不讲话也不反应。不高兴说有定力，高兴的时候说有魅力。这个没有办法，因为你是被情绪控制的，你根本无法解脱。

那有些修行者是开始选定他所要的，选定他要的。来听经，他也在念佛。来听经，也在搞他的事。他也是来听经吗？对不对。你随顺，你既然发心来听经，那你就好好听，不然不要来嘛。来听经，还在这现场搞你的，那就算你能成就，你也是顽固分子。

人家去念佛了，打佛七去了，我到那边去打坐。人家明明就念“阿弥陀佛”，你还“我置心一处，我在练数息。”就是这样子。去死好啦！这不是修行，这叫搞怪！不能这样子，要随顺。

所以很多阿罗汉型的人，为什么到最后他封闭起来？他不能随顺。所以善根不够大，所以他就跟盆栽一样，雨下得再大他也是那个盆栽而已嘛。你说他是榕树，榕树应该很大，他为什么只有盆栽那样？因为他已经定型了，用现在的话讲，无可塑性，经济学的话讲叫做，弹性等于零。弹性小于一，都有可能。修行修到弹性小于一，叫夭寿。你已经修错了，弹性等于零。阿罗汉就是弹性等于零。

菩萨的弹性是无限大，因为他恒顺众生嘛。恒顺，所以弹性是很大的。

所以，这个地方各位要留意到。自己要学佛，你一定要有可塑性。无可塑性不叫无常，因为无常，所以你要有可塑性。

而可塑性跟混乱不一样，混乱不一样。现在佛教信息很发达，我们叫讯息很发达，很普及呀。大家满脑子的里头都是噪声，因为讯息一直钻进去。然后大家又有福报到处跑。弄到最后你在学什么？不知道。这个是遗憾。

所以这个地方，你要修习“顺一切智诸善根。”

“一切智”哦，你不要把自己给混乱了。有的是不顺一切智。有的是顺噪声，顺着噪声走，不对。

这个“顺”，我们还要跟各位谈，这个字有个特别的意义。“顺”，通常我们就讲“随顺”。“随顺”当中他有几个条件。大家不要随就变随便了，随什么都好，就随便不算。

第一个，你要随喜。随喜功德，随喜呀，你要高兴。一个行者你要培养你的喜悦心。那喜要有，所以你要随喜。

第二个，要随分。每一个人的条件都不一样，有高有低。人家写论文，你不要跟着人家写论文，你有没有能力写，没能力你不要写。这个叫随分。虽然你随喜，你很喜欢，但是你没有能力写。你有能力当然写，是随分。

随力，你的能力。你要出钱，你能出钱吗？没钱，你不要老是跟人家借钱出钱嘛。没钱，我当义工嘛。对不对？有钱出钱，有力出力，随分随力嘛。

然后，随缘。你有没有那个缘，不要攀缘。

这样构成随顺。知道吗？随顺是有你的原则、有你的宗旨在那里，这是基本的。而这个宗旨就是一切智，生命中显现的。

所以，我常跟各位讲说，你要不要修行？两个原则给你选择。

譬如，我学华严。华严，当然比较麻烦。对不对？那很多人修《普贤行愿品》就那一品，《十大愿王》那一卷经文来讲，那有两个原则，就以《十大愿王》那个经。

第一个方法就是，“我不想到处跑”这种人他可以用这个方法。一般我们就说法行人。法行人就是，我把所有历史上有关《十大愿王》注解的书，全部收集回来。我就一直研究这些。

那么这些大德所讲的都对。那么这里面有很多矛盾，很多冲突。好，那就是你的行法。你就在这个圈子里头把它参透，把它融会贯通，用你的来学，你不用到处跑。

一有机会，有关《十大愿王》的书，我通通收集过来，你就一直研究。那么，他里面所教的行法，那你就照着去做。

就这么一个方法，这是一个处事的方法，修学的方法。

另外一个方法，“我就跟一个师父”，这个叫信行人。

在这个道场，这个法门，这个善知识，这个师父不管讲什么经，我都听，其它的我不听。这是一个方法。我跟这个师父，在这个道场，他讲什么我都听，把他所讲的综合起来整理。

有矛盾的怎么样，你不要光问，你自己去汇通。有出入的，因为这部经，这部经讲来讲去，大大小小，有偏有园，有大有小，你怎么样去把它串起来。

当你串通了，我告诉你，你一定比那个师父，比你的师父更高明。因为他有矛盾他不知道，你替他超越了。

所以一个真正的修行者，他绝对会超越他的师父。假如你不能超越你的师父，不算成就，你只能够说你是师父的研究者，你不是在修行。你在修行一定会超越。师父一定很高兴你超越他，因为表示他教得成功。

就这两种修学方式。

要么你就参透你的师父，你得大成就。要么你就把这个世间所有关于这种法门的经典全部收集起来，那你去超越，你也会跟那些大德一样的伟大成就。这个叫做“顺一切智”。

现在呢，我们很难，顺自己的喜好，所以你就去问善知识。

善知识给你答案。你就“不过……”“不过”出来了。

人家在跟你解释的，“但是……”

“但是”人家又解释了，“可是……”

讲完了，“还有……”

那你怎么会吸收到东西呢？这就难啦！

所以，我们一再提醒各位，你一定给自己定位。定位就这两种方法，你找一种方法。

不要到处跑。现在福报很大，信息很多，都是毒药，因为它会变成噪声，你没有办法构成一个系统。就用这两个方法。

我没有跟你讲，一定要哪个方法，这两个方法你可以选择适合你的。对你绝对有说明。

但是你要知道，修行一定会碰到问题、碰到困难、碰到瓶颈、碰到难关，那就是你要成就的时候，你要超越的时候，你不要放弃。

也不要想说“请师父来问一下。”这不是算命的，我问一下左转好，右转好。 修行要自己去摸索，自己去走，走不对了再转回来就好了。就是这个样子。

当你碰到瓶颈的时候，我就要告诉你“恭喜你，你准备要超越了。”你一定要把所有的生命能量往瓶颈那个地方集中，然后一冲，冲出去了。你看看是不是这样？玩过气球吗？那瓶颈的地方一打开的时候，它就往上飞了。对不对？

所以遇到挫折，遇到困难，那都是你要突破、要超越的时候。

所以你看禅宗，为什么要棒喝你？你问问题，给你难看。给你难看，你要去超越啊。

可我们现在的人呢，你问问题，就要称赞你，赞美你“哇！你问得好哇!这个问题问得好，你很有善根。”然后你就醉了，然后师父讲什么，你没听到了。这个老是爱人家说好话给你听的人，不会成就。

所以你自己要是“我遇到瓶颈、遇到挫折、遇到困难”，那就是你要超越的时候。要留意到这一点。

不是问知识。要问知识查字典就好了。“师父这个词什么意思？”你把师父当词典了。什么叫真理？什么叫真如？那查字典，不是问师父。对吧？

好！这个是“随顺”，你自己应该要留意到。当你“随顺”成功的时候，就叫“恒顺”了。是要“顺一切智”，不要变随便了。你假如随顺外缘的话，那就叫随便了。

下一句，“本不觉了如来出世胜善根故。”

这个“觉了”就是你不能了解，不能彻底了解“如来为什么要出世”这个胜善根。这一点我想有必要跟各位讲一下。

“如来出世”，那意思就是有人来成佛了。

很多人这样问“师父你有没有成就？”

师父说“干嘛？师父有成就，你红包要包多少？”

对不对？你问师父有没有成就，那师父没有成就，你红包是不是要缩小？你问这个有成就没成就干嘛？

一个佛到世间来，要成佛，他有他的特别因缘。你看不到。因为你看不到那个因缘，所以你不知道，他为什么要来这个世间示现成佛。所以你就不知道，这个世间有什么善因缘，这个世间有什么善根？你看不到。这是你自己要去培养的。

各位，你不要以为说，你很精进在学佛。有很多人在佛门中是，很精进在造恶业！你要留意到哦，你去留意。你自己要仔细去看看。

精进造恶业，他不是精进在修学。人家在进行什么，他在破坏。那不是在造恶业吗?对不对？你看，人家在讲经在听经，他自己在念佛，那不是在破坏吗？他哪里在修功德？他哪里在精进？他这个叫做拼命造业！而自己堕到那坑坎里头都不知道，因为他看不到，这个殊胜在哪里。

这是第一个。

第二个我要跟各位谈的是，“如来出世”，“如来”我们定义是自性，自性的显现他有大因缘的。“如来出世”，你可以把他直接就翻成，诸佛，哪个佛要来成佛的外在因缘所在。

这个成佛的殊胜，经典里有很多地方都有记载。佛要出世前，我们讲现在的话叫，一个世纪前就有征兆。那么十年前会有征兆，一年前会有征兆，一个月前会有征兆，十天前会有征兆，三天前有征兆，两天前有征兆，当天有征兆，最后他成佛。但是，你看不到。各位，你一定要去留意这个部分。

这个佛成佛，有殊胜因缘。因缘在哪里？因为你没有去参观过佛成佛的现场，所以你不知道。

所以，我们上一次为什么跟各位讲说，你要发愿到诸佛净土去，那你就有机会赶快搭便车，大师兄去参加某个佛的这个大会，你就要去。

我们很少有这种情况，因为你不发心，“本不发心”嘛。

第二个，这个自性要觉知，自性要觉醒，出世就是觉醒。

你的自性，前面讲的定义，生命自性要觉醒，你的生命会有一番波动。各位你想想看，你来学佛是为何来的？在这之前你一定会有一些征兆。你有没有这些征兆？你只是一种好奇，单纯的好奇来学佛，那要学什么不知道，那个征兆看不出来，

有人现在比较少人这样问。我出家以后那几年常有人问，他问一个问题，他说“师父，你为什么要出家？”

那时候我一下子也转不过来，为什么要出家。就想想想，哎！一想到几个，我出家前有什么征兆没有？我学佛前有什么征兆没有？我发现那时候有一种状况，现在我不知道这里有没有。

那是三十几年前，我开始学佛以来已经三十几年了。那我正式发愿要学佛之前，大概有两三年的时间，那个时候再往前追溯。我学佛的因缘要成熟的时候，有这样的一个征兆。当时自己不知道。

我们在街上开车也好，骑摩托车也好，台北街头有很多死猫死狗死老鼠。那个，他们跑出来被人家撵死了。你看到，就很奇怪的，我就会帮他念“南无阿弥陀佛”。我不知道为什么，我就念念念，念十声。有时候就一直念下去了，念到红灯停下来，看到美丽的女孩就忘了。（众笑）就有这种情况，念念念，然后念，又看到一只又在念了。有时候，哇！三四只，我要念给谁？好，这个是一个经验。

第二个经验是，常常有载棺材的那个车子，呼呼就跑到你前面来，一看，“那个人不知道是谁，又死了，好吧念个佛号给他，结缘嘛。”

那个因缘要促成的时候，你这些因缘会一直来。到了因缘成熟的时候，我发现一种状况，因为我老是念到红绿灯就忘了，后来自己一想这样不对，这样不好。后来就改为，我一到红绿灯我就念佛，一方面补那以前念一半的，本来要念十声，念三声就不见了，要把它补回去。一方面后来就变成应该都补齐了。补齐了以后就“凡是经过这个红绿灯的人，不管过去经过的，现在要经过的，或者未来要经过的，我都跟他结缘。”你知道吗？各位，这是。（众鼓掌）

不只这个样子。搭公交车的时候，一上车坐下去，我就先观想，回向嘛，“过去搭这部车的，现在搭这部车的，还有未来要搭这部车的，我都跟他结缘。”我就开始念佛。

这样是不是结广大缘？十字路口也结缘，车上也结缘。有时候站在路口等红绿灯有风，我说好“我站在风头念，风尾吹过的我跟他结缘”。“阿弥陀佛阿弥陀佛”一直念。你就结广大缘。

所以我跟各位讲，初二、十六拜拜是跟众生结缘。下午三点半以后拜拜，那个，你假如是做生意的这个很重要，蒙山施食，小蒙山施食，跟众生结缘。你要是做生意的这个功课要做，你都发现那个客人都不知道从哪边爬过来的，就会很多。

你要是当官的，那初一、十五中午的佛前大供，修大福报，你会平步青云。不是光拜就好了，那里面的功课要做，佛前大供的功课要做。蒙山施食的咒语要念，虽然你念得乱七八糟的，有念总比没念好。人家念七遍，你就跟它念个四十九遍。人家念四十九遍，你就念一百零八遍。因为，光念那些咒语你自己都能够把自己的心性给清净，不会那么浮躁。这都是很大的功德。

不是说要度他怎么样，别想那么多，结善缘总可以。这是很重要的一个状况。

那你自己要懂得，因为那个因缘会形成。你真的一个人开始在宁静的时候，自己生命的本质他会显现出来。那你的因缘该成熟了，他就会成熟。

那我们也不过是一个市井小民，学佛因缘要到，你都有种种的征兆。

那你的生命因素要绽放，要展现的时候，当然也有他的征兆跟因缘。可是呢，因为我们的脑筋里都被名跟利，被贪嗔痴给填满了，所以生命本质的显现基本上已经非常少了。有很多机会你都把他压死了。所以当他蹦出来的时候，你根本都不知道他的征兆，你看不到。

他的这些胜善根，你就更不能了解了。这是很清楚明白的。

你学科学的人更应该了解，一个事件的成果，一定有前边的因。对不对？你从化学分子式来看，两个H2加上一个O2就变成两个H2O，对不对？就一定的道理嘛。所以你没有前面的因，不可能有后门的果。所以你这个因缘要成熟之前，一定有前因。

你把它叫征兆，征兆你容易把它当作迷信。其实它是科学定律。

这是一定的，而你必须要能够觉了。

这个部分你要慢慢去培养，这不太好修。这里面有些是很好修的。很好修的你最容易犯。

尽管我们讲，你看，不能明跟你讲，明跟你讲，丧失你的自尊心。侧面跟你讲，你就装作没听见。你看这种业，你看多麻烦。

好，我们再看下面。

“本不获得普遍严净一切佛刹神通智故。”

这就比刚才更难了。其实我们要“普遍严净一切佛刹的神通”也不难，这都是你生命中本有的，只是你现在被贪嗔痴无明所覆盖。那么要把它除掉，那是需要一番功夫。

“本不获得菩萨所知广大境界清净眼故。”

那这个，越看就越难了。后面一个比前面一个更难，叫“后后难于前前”。

那我们要修这种法的时候，就叫做大法，越往后法越大。

但你记得，越大的法越生活化。这个就是这种经典的语言模式。越讲、越讲，越难、越难。越难就一定，当然这个越难不是讲辽河隔壁的那个越南。他越难就是越生活化；越是生活化，你越难修。关键就在这里。

所以很多专家现在用大脑来看，很多专家，你注意看看，越是专家，他越没有生命感。我不是说你，说到你纯属巧合。很多教授很多博士，你去注意看看，越增加，他越没有生命感。你去留意看看。为什么呢？因为他用的是大脑，他专，所以他丧失生命感，生命力。

学佛的人是越来越有生命感，越来越有生命力。那个生命感，那个生命力，我们叫做生命能量，跟体能不一样。

所以拥有生命感、拥有生命力的人，他的人生是很美的。他不只快乐，他也很美。而且，他会很清楚地发现，人生的美好幸福等等，其实是来自于很简单的一个原则，你敞开胸怀就幸福了，你敞开胸怀就美好了。

我们之所以会痛苦，会不如意，最重要的原因就是，你把自己封闭了。所以你会觉得，幸福好难。幸福不难，对吧？很简单啊。（众鼓掌）

可是对你为什么那么难呢？对不对？为什么那么难呢？两夫妻已经三天不讲话了，天天都在一起。“拿去，”“哼!拿去。”为什么？心不打开嘛。打开不就没事了。为什么会这样呢？难，难在心会闭塞。

所以我们说，你要培养自己拒绝烦恼的DNA。要赶快把那承接烦恼、扩大烦恼的DNA去除掉。因为你有那种接烦恼的DNA，所以你的人生不幸福、不快乐。这个要丢掉。

这个“菩萨所知的广大境界”其实不难，真的跟各位讲，不难。你要去尝试一下。

各位有吃过冰激凌没？吃过。有没有吃冰激凌的时候加酱油？你回家试试看，不要笑。你就不敢试嘛，吃冰激凌时候撒个胡椒看看。

我要吃东西时，人家常在笑“你怎么搞怪？”不是搞怪。你要去经验啦，你都买来现成的Starbuck回来。我告诉你喝久了就不好喝。你买回来，你自己再加，加你自己的特别调料。喝咖啡，加块红糖。你会发现很多新的东西。你要知道红糖咖啡，多好喝吗？回家自己调。你不要说海云牌的，海云还没出牌子。

是，你要拥有那一种探索未知的基本能力嘛！就刚才讲的。这就是菩萨的广大所知境界。

你自己会不会理发？不是理我这个发，理我这个当然会了。你自己试试看。剪完以后，人家说你的头是狗啃的是吧。狗啃的吧？告诉你，这叫酷。（众笑鼓掌）

人家说“你这头发怎么搞成这样？”这叫有型又有个性。你不敢尝试，我跟你讲，你绝对不敢尝试。

可是你会发现，人家在这里挖个洞，你也这里挖个洞，在膝盖这挖个洞，你也挖个洞。这个叫愚蠢。对不对？好好裤子不穿，为什么挖个洞？跟着流行。那叫酷吗?那叫笨，不叫酷。

那你自己可以尝试，为什么不去尝试呢？你就怕人家笑。跟着流行，上帝会笑你，你知道吗？你给凡夫笑有什么不好呢？

“菩萨所知广大境界”是这样训练出来的。你要去探索未知，慢慢地去看。

各位有没有喝茶？我告诉你，茶叶，你刚开始时常常会忘记，结果受潮了。泡起来就不好喝，丢掉又可惜，不丢掉又喝不下去。那怎么办？

我告诉你，去炼奶茶，对不对？你不一定要用什么普洱茶，你用那些已经过期的受潮的茶，泡下去以后，切姜片下去。姜片用煮的，跟茶煮一下，马上捞起来。茶不能煮太久，不好喝。捞起来味道就过了，因为姜片姜丝一煮啊，霉味就没了。

那时候加糖、加盐、加胡椒都不要紧。我跟你讲加胡椒，你会笑，新加坡最有名的肉骨茶，就是这样做得啦。你不要以为肉骨茶是什么好茶，都是过期的茶煮给你吃的。

你自己要去经验跟尝试嘛，所以人生多美丽呀。（众鼓掌）

当你的人生中具有那一种，一直向未知的领域在摸索的时候。并不是叫你一定要爬珠穆峰，对吧？那个探险，生活中有很多好探险的。那小动作，你在家里做饭做菜的时候，你都可以弄出新的，天天都可以有新菜。知道吗？

你可能没留意。那个菠菜头不是切了都丢掉吗？你捡一捡，菠菜头可以做一个好菜。因为你不试，你的习惯就丢掉。你为什么？钱买的呢，称的时候都算进去了，切下来那个就应该做一个菜啊。那怎么做，你自己来啊。你可以用盐巴先腌一腌，把汁给滤出来，然后那个东西再装个什么，你就去，好吃啊。那就是“刘妈妈的家常菜”。（众笑）

要自己去发明创造，你才能培养这种“菩萨所知广大境界”。“广大境界”不是拿望远镜看多远的那个广大，不是。

这个生命中的历练，你一定可以去感受很多，人生真美好。

所以说一定要放在那里。知道吗？

吃到酸的东西大家都会怕，有没有？酸的，大家都爱吃甜的，水果一定改成甜的，酸的都不见了。告诉你，酸的好吃，有没有？柠檬整片儿吃。你说“那怎么吃？”柠檬沾糖就这样吃。你要去经验。

这个都是生活中你有这种心性，我告诉你，你有这种心性。佛成佛的境界你就看得到了，你就看得到了。当你没有心性，你只是乖乖的、乖乖的，“这个一定要切，这样一定要弄那样子”，没办法。只有照着规矩来做，都在已知的范围内嘛。

你能不能走出已知的范围外呢？那你一定有很多的发明跟创造。这就是人生，多灿烂多芬芳啊！（众鼓掌）

不要光听我讲哦，我是希望什么时候你有些新发明创造，大家来分享。真的是这种状况。

要这种境界不难。但是，你假如要真的抱起法本来修密法，修这个境界，难、难、难啊！难如上青天，你知道吗？

好。“本不欣求超出世间究竟不共大善根故。”

这个“超出世间究竟不共”的这种境界，我想要先跟各位讲一下。因为我们现在学佛，都把状况没弄清楚，我很简单的用二分法的情况，二分法不是很好的方法，但二分法是很好划分的。

从第一生命到第二生命，这两个你要分开。极乐世界是第二世界，娑婆世界是第一世界。

我们这个世界是第一世界。我们的世界跟生命是分开的，你要留意到哦，我们的生命跟世界是分开的。所以，你会认为你的人，你这个人是生命，对不对？我在的这个世界是世界，是不是这样？所以你会想移民，我告诉你不用移民。你移到哪里去都一样，因为你的生命就是你的世界。这一点，你只有在虚幻的世界里你才没有办法体会。

到了第二世界以后，极乐世界。现在的人在讲极乐世界，还是生命跟世界分开。其实到第二世界以后，生命跟世界是合一的。

当你认为生命跟世界是分开的时候，你不了真实义，你不了解佛法在讲什么。尤其是我们讲宏观佛教的佛法。生命跟世界是合一的。这个要求证，现在没办法跟你求证。但你要弄清楚这一点。

从第二世界第二生命开始，一直往后第三第四，一直到N +1个世界，那里面有无量无边多的世界。你越往后走的那世界，那叫“出世间究竟N +1世界”。知道吗？N +1生命就是N
+1世界，那个叫做“出世间究竟不共的境界”。

你能不能够去体会这个东西？

现在有人在争吵“如来藏”思想是佛陀的思想，不是佛陀的思想。告诉你争执这个是没意义的。在第一世界里头没有“如来藏”，他是潜藏的。在第二世界里“如来藏思想真藏唯心观”是显现的，就这么简单。你假若用这个二分法一看，哪个人在讲什么就知道了。

所有反对“如来藏”思想的人绝对不是大乘的人。因为在宏观的佛法里，他的重点是在第二世界里。微观的佛法里他的重点是在第一世界，所以他才求解脱，一直要解脱第一世界的束缚。知道吗？

到了第二世界里头，他已经解脱了。那第二世界的生命因素要起作用的时候，那“真藏唯心观”就出现了。那时候“如来藏”思想是当然了。关键就在这里，你的立场没有看清楚。

他们吵得很多啊。你们会觉得他们吵的人，再吵，所讲的理论根本斗不起来，因为他在两个世界上说，两个世界上说。当你把它划分清楚，在做什么，就知道。

当然我是这样讲，因为你只在第一世界，你没有去过第二世界，你根本体会不到啊。你要留意到这一点啊，

所以我们在跟各位讲，智慧的部分，就慧门的部分、理论的部分，这些是慧，你必须修定，慧才能把你导入，你到第二世界才看得到东西。要不然你一入定以后，都到四禅天四空天去了，你都没有慧，只有大福报。

所以我们为什么说，修行一定两个部分，一个技术面、一个工程面。你技术面修定，到某个程度的时候，慧要起作用，你才会推出去到第二个世界去。这个叫出世间，你要到这个三界以外的地方去，你不要一直在三界内，就叫出三界。这个叫做“超出世间不共大善根”。你要留意到。

所以这个东西不是难，是因为你没有这种训练。这个训练不难。

所以，平常在跟各位谈这个经法的时候，要培养各位这个大善根，是这样的。

“本不发起一切菩萨广大誓愿出离智故。”

这些阿罗汉呀，从来就不发起这个菩萨的广大誓愿。有的话，最勉强的是说“等我证阿罗汉以后再讲吧！”对不对？那就晚了，就晚了。这些都是指你还没有证阿罗汉之前要有的。

很多人都说“我还没有成就，怎么度众生？”

你以为你度众生啊，只是结缘而已。对不对？你要怎么度众生？你要先结缘嘛。你结缘都不愿意。各位，你有没有结缘的心呢？

我跟各位讲我为什么会出家，刚刚讲那前因缘，有个因缘。就开始学佛了。

其实我最讨厌吃素的人，因为我还没有学佛之前，我被吃素的佛教徒欺骗了好几次，骗了七次呀。而且都标明他吃素。所以我就很讨厌吃素的人。

可是到那个时候，我开始精进的时候，我当然也要学吃素啊，不过那个时候，我已经把欺骗我的那个影子都丢掉了，开始吃素了。吃素那就很麻烦了。因为我们在外面，就常常要跑到素食餐厅去吃。

那有一次，当然这也是菩萨示现。有个师父吃完饭没钱，跟老板在吵架，老板就骂说“你没钱你敢来吃饭！”

我说“人家是师父，怎么搞的？”我就跟老板讲，“放他走，他钱我付。”这个不小心讲的。吃一碗面15块，菜也15块，30块。我掏了半天只有20块。（众笑）

这下子麻烦了，我说“下一次来我给你。”

他跟我讲了一句“我看你应该不会骗我。”

最少我也替他付了5块嘛。对不对？“我下次来。”

下次，那其实没有下次了，就是晚餐而已。午餐付了，晚餐去了，我就压一千块钱。我说“以后师父来吃饭没钱，全部由我这边付。”

我再附带一句话“没钱的人给他吃，吃完我再付。”

他说“你讲的算啊？”

我说“我会常来吃，钱没了你跟我讲。”

台币有一千块，我就给他一张。过了一个礼拜，结果限制自己，每个礼拜我都要去吃饭，再远也要跑去吃。

后来我就开始养成一个习惯了，有师父吃饭，只要没有居士带的，不管几个师父，我都请吃饭。就一直供养、供养，我不知道这个叫供僧。因为那个时候开始学佛了，就开始请师父吃饭。

请到现在就很麻烦。我常常到餐厅吃完饭就走了。因为我出家以后，有这个福报的因嘛，所以就很多人都请我吃饭，我吃饭就从来不付钱的。所以现在我到餐厅吃完饭以后，我就走了。我变成没有付钱的习惯了。

这个就是发心啦。你要会供养，哪天回到你头上来，你福报就大。

等常常走了以后才想到，钱没给，等回过头来，“不用了，不用了。”这个就是你要结这个善因缘。

多供养，福报都是你的了。你要是太小心眼，你就没机会，没机会。

所以佛法告诉我们因缘在哪里，因果在哪里，这是很清楚的事。当你开始发这个心的时候，你学佛的精进，出家的因缘，很快就会成熟。当你自己还一直锁着你自己的时候，你的因缘要怎么成熟？没有啊，对不对？

所以看到死猫死狗请多超度，看到师父吃饭请多斋僧。好吧！我们休息一下。

 

 

《四十华严》第30讲(2007年09月29日)B

 

好，我们再往下再看。

“本不从于一切如来威力加持之所生故。”

这个每一句话对我们来讲，都值得我们大家好好反省。这个“如来威力加持之所生”，现在已经出生了，你到底是怎么来的？大概知道吧？我们都是被业力挟来的，所以“如来威德”怎么加持你呢？

那，现在没有办法追溯我出生那一刻，对不对？但是，你可以从生活中看，你是不是能够“顺”。

为什么我们不能够“从于如来威力所生”呢？因为你有自己的想法，你的大脑里头自己的主张太多。好恶、喜好、厌恶的情绪太强，你不是真的在修学。

所以，我们在…只要你用大脑，大概要成长的你都压下来了，该压下来的你反而让他成长了。贪嗔痴要除掉的，你没有除掉，你反而让他增长。然后说，你有个性。那么，应该增长的戒定慧啊，你不增长。为什么？那叫执着。你看你要命不要命？你本来不学佛，你还不会造这种业，一学佛反而造这种业。这个都是因为你大脑在起作用。

当然你的大脑在起作用所定的规则，不是没有道理，一定都是大脑的道理，不是你生命中“一切智”或者是“自性”的那个道理。这一点，我们常常要做检讨。

一个修行者最重要的一个特质就是，自我反省跟检讨。“我这样做，我这样决定，对吗？”要怎么判断对呢？“我是不是顺如来自性，或者顺一切智？”

刚才这里提的这个部分，你能够“顺”，你就能够“从于如来威力所生”。你不能“顺”就不行。你记得，任何的决定你都缘于这个地方来。

“我这个决定是恒顺众缘和合而生吗？”

“我都来听经了，我还在念佛，那你有顺吗？”

“我都在听经了，我还在转经轮。”

你两个功德都要修，大概等于零啦。为什么呢？因为你自己的喜好。

“大家都没转我在转呀，对不对？你的功德怎么会比得上我呢？”

恐怕是你的罪过比不上我了，不是功德啦。为什么？因为你用自己的。你不是“顺如来性”，自性啊，如来性，你没有顺这个。所以你的“一切智智”不能增长。你只有增长我执、我慢，就这个样子。

所以，你要“从于如来威力加持”啊，也不难，就前面讲的那个“顺智”，涵盖到后面的一切来。

“本不能知一切诸法皆如幻故。”

 “一切诸法”，一讲到“一切诸法”统统都是有为法。有为法如幻，正法不如幻。你要记得，正法不如幻。

所以我们才跟各位讲，我们是常随佛学，佛讲什么，佛做什么，佛想什么，身口意三业，随佛而学嘛。你要留意到这一点哦！

那佛是不诳语，所以佛语是真实语。对不对？佛的行为也是真实的，他不虚幻，他不如幻啊。有没有？所以你要知道说正法不幻，如幻是有为法。你要留意到这一点。

所以，当你在作意，起心动念，这个叫“作意”，那这个时候我们就要想“我如法吗？如正法吗？还是如有为法？”这个就是修行人在严谨的时候。

前面我好像跟各位讲过，微观佛教他的重点是身业跟语业，讲话很谨慎，行为很谨慎。因为意业看不到，所以就不是列为他的重点。

宏观佛法，尤其是菩萨信仰上面的这个领域，他特别重视意业，所以你看大乘佛法的世界里，特别强调心法。有没有？

但是你要留意到，假如微观佛法，就是一般来讲的小乘佛法，也就是南传佛教，假如只重视身业跟语业，而完全忽略意业的话，一定外道法。

因为身语意三业是要统合的。他只是因为看不到，他不是不重视。因为他看的到的只是身业跟语业，所以好像特别重视身业跟语业，意业他没有忽略。所以你要来修学南传佛教的话，还是身语意三业要的。对不对？你要留意到这个原则。

你要修北传佛教，是心法为主没错，假如你认为心法很重要，身业跟语业不管了，那我告诉你，狂禅、狂慧，知道吗？狂禅、狂慧，叫无有是处。你去狂吧。

所以身语意三业要合起来，你可以意业为重，那么身业语业要配上来。

现在我们大乘佛法的天下，就是只讲心法，然后行为放荡不羁，口无遮拦。这样不好。你要搭配一下，要有所约束，在符合标准的前提之下，不说100%，你至少也要80分，85分。你可以轻松一点，不必那么拘谨，但是不能够毫不规范。这个要留意啊！

你不要强调心法，一强调心法就好像身业语业不管了。那你错了。身、语、意业三个，通通都要。

所以，我们在看的时候，因为你是在修，是从有为向无为，从有为法向无为法走，你的正法还没成就，你所成就的都是有为法的部分。所以身语意三业你都要有所规范。各位要留意到。

我们看这个世间身语意三业规范得很完美的，佛陀以外，就是清凉国师而已。其它的人我觉得多少都有一些瑕疵，而且示范出来的不是很好。现在这些大德都大有成就，但是你要看得到，真正的这么完美的人你就可以看到。

清凉国师我想各位除了在华严道场以外，你在其它地方听不到人家赞美他跟歌颂他。为什么呢？因为他都没有事故，知道吗？都没事故。

你要看到那些法师都很有名，历史上的这些大德有成就的，他们都业障重。你知道吗？因为有业障就出事故，因为有出事故他就显神通，他所以有记载。

像清凉国师他没业障，所以他很完美，很完美呢外面都没记载，因为他没事故啊。没事故因为他没业障，所以他福报圆满。所以你根本不知道。你找不到他，他太完美了。你要留意啊。

所以修学的人，你要看到，修行者有业障现前的时候，你最好不要笑，笑他修不好，因为这是必然的。有业障，是因为他福报不够。

所以我们才跟各位讲你最好是修圆融道，做归零功课，出状况赶快拜忏。不要让业障现前。那个状况叫业相。业相现前你要看得到，赶快忏悔。

你要是业相现前看不到，那业报就一定跟着到。那业相就跟如来出现出世了有圣善根的因缘一样，业障要来，业报要来，他也有业相现前。那你要看不到，那你只好受报，就受报。

所以，这些有为法如幻，你要懂得如幻是如幻，他还是现前。

“本不能知菩萨所知思想执持皆如梦故。” 

“菩萨所知思想执持皆如梦故。”这个各位要留意啊！修行人他有所表达，有所示现，但是呢，如梦，他不承受。

各位要留意，能不能不承受，只有你自己知道。发生事情，你是经历过了，过了没事，马上放下。你知道吗？你能不能感受到这里？

他表达意见，他有所主张，但其实他一点都不执着。他只是表达，过了就没了。可是呢，当他表达完以后，在你那边，你就完了。因为你执着了，你扛起来了。他讲过就没了，可是你扛起来了。

你不知道啊，“菩萨所知思想执持皆如梦故”。知道吗？

这里面哪些地方会停的，那些地方要前进，这个就是你跟菩萨之间的相应，你跟行者之间的相应。你跟师父能不能相应，就看这个喽。要是不能相应，那你就不要想相应。你就把这个疑情带着。

我常举个例子，拿破仑很有名的。对不对？他的军事学，人家都不知道。他死后，就有人要研究他的军事思想。那么，把当时跟他周围那些部将，通通找了。还有一个军事专家研究了以后，发现有一个人讲的话是对的。

那个人是什么？有一次在用兵的时候，拿破仑因为他有病，会昏倒。昏倒前那个部将替他指挥部队。他就昏倒以后很快会醒过来。就在昏倒的时候，他就发现他一昏倒就没救了。就在那节骨眼上，所以，他被那个谁，蒙哥马利给打败了，就在那个地方跑掉了。这个就是那个部将，他在那个时候知道他用兵方式。

拿破仑用兵其实是奇，用兵很奇。那个部将知道，所以就按照他的思维模式去用兵，那，因为那些法国人的名字奇奇怪怪，我记不起来，他用兵以后是正确，拿破仑会非常赞叹他，军事天才。所以他在写拿破仑的军事思想的时候，后代的军事学家采用。这个就是一种相应。

你在做判断的时候，相应吗？跟菩萨相应吗？跟行者相应吗？跟你的善知识相应吗？相应不在知识，在模式。你要同一个模式，你才能相应。你没有同一个模式，根本不相应嘛。对不对？你留意看看。

菩萨思想，菩萨的思维模式，模式本来就如梦的，他不是知识，对不对？菩萨的语言模式、思维模式，你能掌握到，那你跟他一起梦游。对不对？

模式没有了，你不会呀。

常有人问我“师父，你做梦吗？”

我说“我不会做梦。”

“我昨天被吓醒了。”

我觉得很奇怪，为什么你们都作梦，梦到被吓醒了？我不做梦，可是我常常是笑醒的。睡觉睡睡，我就坐在那里，我奇怪我在笑什么。我想不到说，原来睡觉做梦还会吓醒。想不到哦，我觉得睡觉都是笑醒的，怎么有吓醒的？

你就要去注意到你的模式是什么，要去调整的。你会怎么常常会吓醒，不会笑醒？笑到肚子痛才醒过来。你说我没做梦，我应该有做梦，但是都是因为都是喜剧，所以醒了都记不得。你被吓醒你都记的嘛。改造自己的生命啦。

这个都是指，那种有为法上的东西，他本来就是如幻如梦。

“本不能得知菩萨勇猛广大志乐深欢喜故。”

这个“菩萨勇猛”，各位比较难得，其实你从生活中去历练都很简单，都不难。但是你要是没有的话，就很难了。就是我们刚才所讲的，你那个勇猛，就是你勇于去尝试，尝试新的领域一定要勇敢，那就勇猛。你敢不敢呀。

有没有人晚上睡觉就泡到浴缸里面，睡到天亮再起来？你去试一试嘛。你说“要是睡着滑下去呢？”那就往生吧。你就不敢试嘛，你永远都不敢，你想这个就怕那个，一想这个就怕那个。那你就永远不敢试啊。

有一次，两个同修来。

他说“陈老师，”那时候我还没出家，“我们准备好了。”

我说“干嘛？”

“我们下班了。”

我说“哦。”

“洗澡了。”

“哦。”

“吃饱了。”

“嗯。”

“我们刚才干了两瓶。”

我说“干嘛？”

“今天晚上单挑，我们拜佛拜到天亮。”

我说“你喝了两瓶，要邀我拜佛拜到天亮，那极乐世界都是酒味的。”

他们说“我们已经准备好了，现在精神充沛。”

我说“等我洗澡完了来可以吗？”

“哎呀要快啊，要不然时间不够啊。明天几点又要上班了。”

“好啊！那就干吧。”要勇敢啦，你都准备好，我都没准备，总是要舍命陪君子嘛。

一支香开始拜了。拜起来，一个摆平了，一个还没有摆平。还没有摆平，再拜呀。

第二支香，我说“要大的长的，不要常常点香嘛。”好，插下去。拜拜怎么奇怪，越来越没有声音了，一看他又摆平了。

我们既然说要拜到天亮，就拜嘛，拜到天亮。拜到天亮，只剩我一个。

你要勇于去尝试。虽然他邀我，既然难得机会，那就拜，拜佛拜到天亮，就拜。你害怕什么？你有没有自己向自己挑战过，今天回去拜到明天天亮？你都不敢去尝试嘛。

你要勇敢，才有广大境界呀。你不勇敢，你心量不广大嘛。老是要找一堆人，不行。有没有朝山？找一堆人去朝山，你自己就去了。找一堆人怎么了，朝山碰到蛇的时候怎么办？有人帮你拉出来，是吧？不要担心啦。

勇敢，你的心智才会广大。广大智乐，乐于去尝试。

当然，不见得都在外面啦，你自己里面也一样，有好多事都自己可以做。

我就修学这个法门，念佛。好了，念佛老是《净土三经》。你弄个第四经、第五经、第六经念念看嘛。净土，难道就不能读《金刚经》吗？对不对？为什么不会去尝试一下、经验一下呢？把他当加持，你只会加分，不会减分。

因为我们常常被那个意识形态给框住了。有没有？

多少人问你，我想有多少人吵过这个问题。南泉普愿，因为东厢西厢吵的那只猫。古代的道场里面，老鼠很多啊，自己不敢杀，叫猫去杀。就吵着“这只猫是我的，这只猫是我的。”

结果他抓来：“道一个，不然就把他给宰了。“

结果东厢也道不出，西厢也无音。啪！一刀砍下去了，把猫给斩死了。

很多人就很不满。南泉，何等的大和尚，为什么犯杀生造业呢？有没有？

那是你自己胡涂，有为法如梦幻泡影嘛。那你为什么一定要执着他犯杀业？他犯杀业，他受果报跟你有什么关系呀？对不对？他犯杀业，他当然有杀的果报嘛。他假如已经了脱生死，那么没有果报，那也是他的事啊！那你知道杀有杀的业，就一定有杀的果，这是真理嘛，那就好了。你管他南泉怎么受报？

你要不甘心，你到地狱去找找看。看南泉到那边以后，阎罗王给他几个斧头劈下去了，你就高兴了吗？这个就是你的大脑一直在那边转。

他为了教化弟子们，他勇于去尝试，用最猛力的方法。当然果报他也要受，他斩了猫，难道他不要受果报吗？对不对？那就好了嘛。

我们这些笨子孙，老是在洋人面前争吵说“没有，他已经解脱了。所以他不要受果报。”他到底有没有受果报，你怎么知道？你为什么要替他争呢？因为你不能体会到他的“勇猛广大志乐”。

他受果报就受果报，又怎么？下地狱就下地狱，又怎样？我们就，用你的情感呵护着南泉“他不用受果报”，那就你去替他受啊！对不对？你为什么要替他讲话呢？因果律，什么因什么果嘛。那就好了嘛。南泉要杀猫，南泉就受杀猫的果报，又不是你，你为什么要替他讲话？这叫愚蠢。

所以这个东西，我们自己看清楚。菩萨有这个“勇猛广大志乐”。

好，最后一个。“如是种种。皆是普贤智眼境界。不与一切二乘所共。”

这是结论。这些善根都是“普贤智眼境界”，这个《四十华严*入不思议解脱境界普贤行愿品》一作结论，就回到这里来了，“普贤”两个字就跑出来了。

假如在其它的经典，他就不写“普贤智眼”，他写“菩萨智眼”。知道吗？

这里为什么，这四十卷华严要特别强调普贤？他有一个，就是我们讲的，第四期佛教思想发展要研究的根本对象，这个叫普贤乘。普贤乘来自于普贤心、普贤行、普贤道。他的核心价值观就是普贤行愿。

这个我们用新的话来讲，叫普贤信仰。前面我跟各位讲过，普贤信仰相当于是菩萨信仰，比菩萨信仰更高一阶。普贤信仰不相对于观音信仰、地藏信仰的那种信仰。

我们说小乘到大乘，是出离心、出离道，到菩提心、菩提道，这是第一个阶段。

第二个阶段是菩提心、菩提道到菩萨心、菩萨道。

菩萨心、菩萨道再进一阶叫做菩萨信仰。

中国佛教是属于菩萨信仰的佛教。所以他基本上从宏观佛教的立场来看，它是跟微观佛教完全不一样。

但是菩萨信仰的再上一阶，就是普贤信仰，也就是普贤乘——普贤心、普贤行、普贤道，他的核心价值观就是普贤行愿。普贤行愿是普贤乘具体落实、实践的一个方法。

那么这部经到这个地方，是指佛教思想演变到这个时候的最高境界。从此以后，所有全世界的佛教思想发展全部终止，进入睡眠状态。

这是，我想是有道理的。因为在中国遇到会昌法难以后，后来的唐朝就开始动乱，那么全国的译经工作也停止了。译学就是讲学的这种风气也不兴盛了，所以留下来都是些修行的。修行的就是禅家的禅风鼎盛，另外一派是密教。

密教就离开宫廷，因为会昌五年毁佛以后，宫廷里头修密法的就消失了。原来传过去日本的还是宫廷派，在宫廷里面修。但是皇家皇帝既然下令毁佛了，在大唐的整个帝国范围里面，宫廷里头是再也没有修法的了，密法已经终止了。

那么那个密法从此就转入宫廷外，我们叫做民间。他转到民间来的时候，那就开始变了，情况完全不一样了。

我介绍各位，你去看几个地方，第一个地方是太原的天龙山。那个布置，天龙山的布置是真正密法。我是把这个密法叫做华严密，因为这个密法是从贤首国师一直流传下来没变的。那我们所称的唐密，那个东西是开元时代有的，所以相差有一百多年，贤首国师到开元年间相差有一百多年。

那么一破坏以后，华严密法没有终止，他在民间。因为华严密法第一个受破坏就是，武则天下来以后，华严密法就不重视了，因为贤首国师是武则天的国师呀。所以她一下来，他当然也跟着下降了。所以到了法难的时候，更离开了。所以十一面观音的修法就已经移到民间去了，早就在民间了。因此法难一发生，这个密法就散开了了。

所以，天龙山的这个坛城是最清楚的。十一面观音、普贤、文殊，弥勒佛在上面，它是四尊不是三尊。

那么他修法的坛城就是圣寿寺，圣寿寺是他的净土坛城。修法人修到净土现前，就是后面的这个极乐世界图。当然你把它叫做极乐世界图也可以，就修密法的净土会这样现前。

下面的整个坛城，那是大坛城。我们现在家里都弄个小坛城，不一样。这是第一个，最完整的一个。

第二个是崇善寺，太原市的崇善寺。他那三尊十一面观音，你看，两边是文殊普贤，那是修法殿，叫本尊殿。他的前面有一个供养台，再前面大雄宝殿，大雄宝殿的后面是修法台，那十一面观音的眼睛刚好看见修法台。主法和尚在那里修法的。这个布局一定是这样，你放心。

第三个你要看的，就是石家庄的毗卢寺。毗卢寺的布局跟这个布局一样。后面毗卢殿，前面是释家殿，释家殿的后面是华严三圣，修法就正对毗卢殿，毗卢殿的前面会有一个供养台。

那就，修法以后的那三昧耶坛城，要移到供养台去。当这边一移动的时候，外面的世界就开始转变，一摆下去的时候就相应。所以你要留意哦，这修法就是这么灵。那这个修法的本身…

这个坛城还有一个是正定的大佛寺。大佛寺应该是最完美的，最完整的。虽然现在它那供养台改为戒台，乾隆皇帝改的，那也无所谓，但是那还是可以做供养台用。只是观世音菩萨看过来修法人这边，被戒台的屋顶盖住了，遮住了。这个坛城是很完美的。

所以整个行法我们看到，从宫廷转到民间，再也不在长安首都，已经转入民间了，这个密法是一直不断。这个密法进入到民间，就是在野的道场里面，我们就转变成“显密合一”。各位要留意，“显密合一”，没有“唐密”这两个字。

“唐密”这两个字出现的时间，不会超过一百年。各位假如去研究你去看看，“唐密”这两个字应该是日本人起的，中国人不会叫“唐密”。因为中国研究密法的历史不会太早，是解放后这几十年才有的。

那再有的话，明治维新以后，是日本人要侵略中国所用的词，所以说“唐密”失传了。“唐密”没有失传，也没有“唐密”这个东西。华严密法一直没有中断。

从长安出来的叫华严密法，天台宗所修的叫天台密。所以我们相对于天台密来讲叫“华严密”，这个名词是最正确的。在我提出这个名词之前三十年，吴立民教授他就提出来了。我不知道他提出来了，是我讲了以后他才说他三十年前就讲了。

真的在研究密教史的人，不会承认“唐密”的。“唐密”是开元，应该叫“开元密”，开元时代的密法，不是“唐密”。“唐密”也没有消失，因为他从来没有产生。他产生的时代，是武则天时代就已经有了。

而这种修法，十一面观音作本尊的修法，早在贤首国师之前就有，要不然他怎么修？对不对?所以你要留意到，这是密法的状况。

而这个地方所讲的，普贤菩萨一定在场。他虽然不是本尊，但是他是传承，传承的根本，普贤菩萨。所以这个叫普贤乘的原因在这里。因为在这个地方发生变化。所以整个思想没有继续往前发展，停在这里。

所以这一期“普贤乘”思想的发展，有待于在座各位大家一起来努力。在未来的五百年，这个思想会很繁荣，他会主导着整个世界的核心价值观。各位你不要说现在听我讲，这里在听、这里在想，对不起，我又讲闽南话了。这都是他在讲的，不是了，不是我在讲的。

我们告诉你，未来人类的思想会转过来。因为小学为主的西方核心价值观即将崩溃，我跟各位讲，即将崩溃。因为那种核心价值观对地球，已经伤害得不能再伤害了，对人类人性的伤害已经伤害得一塌糊涂了。你知道吗？

再发展下去，我们已经没资源可用了。我们中国假如经济发展下去，要再继续成长，成长到像美国这样，地球早就被掏空了，所有的矿产会通通被我们用完。所以这些核心价值观一定要转，你再怎么改都没有用，一定要改变核心价值观。

要改变核心价值观，现有的所有的这些大企业，告诉你，只有一个命运，不是倒闭，就是崩溃。就这么简单。最早要倒的就是丰田汽车，接着就是SONY。你看看。这些大企业一定要倒的，不然不行，因为那种规模是对于大自然资源的一种伤害。

而我们这样浪费都不行。你看美国人在享受，中国在污染。你认为有必要吗？这是不合理的现象，非常不合理的。所以这种核心价值观本身是不对的。

所以现在大家在呼吁，那些我们不管，他们有心在走，但一定是朝“普贤乘”的方向走。

这个地方已经看到，“如是种种皆是普贤智眼境界。不与一切二乘所共”。

那么各位现在在学这个普贤乘，你可能会觉得“跟这个自然有没有关系”？告诉你，绝对有关。

因为这部经书里头特别强调，所有宗教没有办法强调的，叫做“器世间庄严”。器世间，就是我们这个世界、地球的庄严。那用现代的话来讲，叫做环保、生态平衡。

地球资源，各位想想看，环保被破坏，生态被破坏，生态平衡链完全被剪断了。自然资源被大量地破坏，有没有？谁关怀呀？所有的关怀都是小不点关怀，一点一点地关怀。你怎么样去改变呢？

完全是这种共业核心的价值观所造成的。你必须把这种“小学”的核心价值观给除掉，要运用我们中国传统的“大学”的核心价值观，你才有可能去改变它。

那这个改变要经过一场很严酷的考验。因为我们不提倡，它也一定要频于崩溃跟倒闭。

所以美国前副总统戈尔，去年还是今年，他不是提出来吗，“二十年后地球灾难就来了。”不是我讲的，他讲的，我只是从佛法的立场讲而已。可是他从自然界的数据来讲。各位有没有看过，听说他有个片子有没有？我是没有看过。

那你看，经济发展、经济成长，将会成为地球崩溃的代名词。你要不要改变它？

所以，我想我们身为时代的尖兵，我说华严已经来到，我们已经报到，我们不但要参与，我们更要领导人类的文明。（众鼓掌）不要以为说佛教都是落伍的、迷信的，佛教他有最敏锐的观察力，有最佳的指导原则，他可以走在前面来。那就看各位了。

你有没有这种觉知啊？就是这种觉知。你要真有这种觉知，你可以感受到。

改变整个世界的核心价值观，那用刚才的话讲，你是不是要走出既有的范畴，尝试新的领域。

你敢吗？你想想，看你敢吗？多少人说“讲归讲，怎么做啊。”就你要去尝试啊。你要去尝试呀！“菩萨勇猛广大志乐“，看你敢不敢做！你就是要去做。

不是成败的问题，而是众生在水深火热之中，你要不要拯救？让所有的冰川，南北极完全融化，让海水上涨50、150公尺以后，你想想看，世界文明会变成什么样子？你要不要提早采取行动？各位伟大的菩萨们！（众鼓掌）

不是你看我，我看你就好了。这是内心真正的感受，我们讲生命最深层的体验，你感受得到吗？是全世界的事呀。谁有智慧能够提出来，怎么改造这个世界，核心价值观要改，你怎么进行？

真的，他的原因就是在于我们这个核心价值观，现在很具体地产生一个问题，叫做大量消费。

因为你不大量消费，他没有办法大量生产。

他大量生产就是要你大量消费。

告诉你这就是地球灾难的元凶。因为他大量生产他要大量的什么，资源。对不对？大量资源，你就大量消费了。因为他生产成本降低嘛。

你想想看，成本降低价格很低，大家都买得起嘛。

好，大家都买得起。你买去用的人用了，可是我们子孙的资源被你荒废了。

好，在中国生产，中国污染了，美国便宜，美国在享受。你说这样公平吗？

这个是大家去思考的问题呀！我们来背负污染的罪名，然后享受是他的。然后还要嫌我们怎样，叫我们的货币要升值，人民币要升值。这个根本不合道理的。

所以重点就在于，大量生产跟大量消费。

而且这里面你要知道，大量生产是浪费资源。大量消费造成大量垃圾。

好了。CO2怎么产生？告诉你，《京都条款》根本没用。你继续大量生产，继续大量消费，温室效应会继续扩大。《京都条款》再加十倍都没用。你留意到啊！

因为你大量垃圾一直产生，你怎么处理？

我们国内还没看到有那个烟筒，烧垃圾的烟筒我们国内有没有？有啊。我好像没看过。台湾高速公路沿途都是啊。人家那个烟筒是工厂的烟筒，我们是垃圾场的烟筒。你看看一直烧、一直烧，垃圾那么多。工厂生产的通通送到那边去烧，你看要命不要命？越繁荣、越发达的国家，这个问题越严重。

所以这个部分是我们，不要再一直以“小学”，“小学”就是科技的思维模式，来架构我们的社会核心价值观。我们要以“生命”——“大学”来架构我们的核心价值观。关键就在这个地方。

所以未来的时间，不是经济成长的问题，是我们社会要调整的心态问题。要不然你现在马上遇到、马上发生的，就是大自然的崩溃，就产生了。假如这当中再来一个海啸、大地震、火山爆发啊，那你就更惨了。

所以，这个都是我们在看世间。我们不是不关怀世界，我们从核心上去转变去扭转，整个世界可以改变。

经过这个五十年的时间的转变，这个世界会恢复正常。假如不经过这五十年的转变，那二三十年后的灾难一定发生。那个要让它稳定下来就难了。所以未来这一二十年，大家可以看到很热闹的场面。

好，这个叫做“不与一切二乘所共”。二乘不会去考虑这些。我们讲是宏观的佛法是谈整个世界局势的这种策略问题，微观的佛法是讲个人或厂商的最大效应问题，就解脱嘛。对不对？这两个思想是不一样的。所以说为什么不见不闻，原因也在这里就看得很清楚了。

“以是因缘。”以上这些因缘。

“彼诸上首大德声闻。不能闻。不能信。不能知。不能见。不能忆念。不能观察。不能筹量。不能思惟。不能证入。不能分别。”

这十个，是我所思考的重点。当初我跟各位一样，读过这个地方，我就在找这个“为什么”，不是不见不闻而已有这么多原因，为什么？所以，我才发现宏观佛法与微观佛法之间的差别。

我说世间因缘很奇怪。因为刚好我是学经济的，这两个理论是我所专长的，而这两个理论给我在学生时代赚了很多钱。这两个理论，所以我很清楚。

佛法里头也有这种现象。人类的行为可以透过数据，把它给量化。这是经济学上最伟大的地方。人类行为那么抽象，它能够思维化、数据化。告诉各位，我们的修行也可以数字化。我是从这些，你读过经济学你就会知道，它会有很多曲线。修行也一样，所以我们在讲经的时候，我都会画曲线，不是画曲线，是画图表，包括你法身慧命怎么成长的成长曲线，都可以画出来。

那我在作这种思考的时候，是在追求这些东西，这个模式怎么架构。修行的模式，可以架构的。我们后面会讲到，那时候再一个图表、一个图表丢给各位看看。不是我发明的，是人类的祖先他有这种智慧，创造了这么多的工具给我们用。

所以，我们说，我们修行，重点，我跟各位讲修行要解脱要成就不难，难的是你的资粮道，你的心态根本不对。

所以我们说，要把你的生命因素的质量，那个水平提升到修行开始线，那你那里一修就进去了。

可你现在不是啊，你离修行开始线那么远。敌人在哪里，在那么远的地方，你在这边喊“杀啊！”，杀到哪里去？敌人在哪里？你要杀哪里去？你要搭火车搭三天才会到，你要在这里喊杀，干嘛？修行，我现在就开始。那来听经就来听经，你也在拼命念佛，你有没有搞错啊？你那个生命质量还没有到达开始修行的地方嘛。

那你说“师父我怎么修？我这样修对不对？”哪有什么对不对？你都还没开始，还什么对不对？那基本的资粮道你都没有，你怎么修啊？这个就是问题啦。

所以那么多人修行为什么没人成就，你根本不是修行的料子嘛！

你说“师父，你看我这块布能不能做西装？”我说“当抹布差不多。”你要当西装要像个西装的样子，抹布的样子，你…。

所以你要先调整好，调整到了要做西装的料子的那个时候，你再来讲要来做西装嘛。你去抹布店里说“我要买西装料”，神经啊！

所以要先调整我们生命因素的质量。这一点宏观佛法，他做得到。

这个是宏观佛法最重要的一个工程。所以能不能数字化？可以。

假如我们这个世间能够转过来，以大学为核心价值观的话，那么500年内我们就可以转过来，500年。

所以我常讲，佛教知识青年你要有这个使命感。不是我怎样、我怎样，都想你自己，你根本没有普贤乘的那种心胸跟度量。有没有？这个普贤乘，在这个时代，他会发光、发亮、又火又红。就是这个原因。

我提供给各位作参考的这些信息，是绝对可用，你绝对可用。你不要以为我这个痴人说梦话，老王卖瓜自卖自夸，一讲华严都说你华严多好。不是，是真的。我跟各位谈，是真的。

所以你要在这里发大菩提心，行大菩萨道，走进来。菩萨道还不算，还要走到普贤道来。

这个菩萨道、普贤道有什么差别，以后有机会我们再作专题演讲。光这个部分。应该我们经文里头会碰到。我会仔细地跟你分析差别在哪里。光这个部分，我，这部分的论文就写了几万个字，那才点点滴滴而已。因为每一点每一滴，差不多都一千五百个字。我都是，因为我像写博客一样，这样写记录、记录。过几天写一写。身体比较舒畅一点，就记一下、记一下。我现在没有时间说写大论文。重点提个论文就这样写。

这是非常可行的一个方法，你是一个“发阿耨多罗三藐三菩提心”的话，那你就站在这样的高度去看，你不要站太低的高度，站最高的高度。普贤乘是人类生命的最高高度的地方，你从这个地方来看。这个高度我们叫N+1个生命。站在这个高度来看，你不要老是站在第一生命看。

站在第一生命来看你只能修微观的佛法。我们是站在第二生命以后。现在跟你谈的普贤乘是站在N+1生命的高度来看。

好，这是“普贤智眼”的境界，不与二乘所获。

那么，后来的这个部分呢，也就是因为这个原因，所以你一直没有办法切入。 

那，我们要跟各位谈的就是，你要具备“阿耨多罗三藐三菩提心”。这个“阿耨多罗三藐三菩提心”，我们叫止于至善的生命境界。而这个生命境界是什么，你不知道。

这个生命境界第一个特点叫永恒，就是具备永恒性。

第二个特点是恒动性，就到达止于至善以后的生命不是就坐在那里。各位有没有看过很多那个灵异的电影？死后再复活，死到天堂去。在天堂干什么？一个很光明的地方，一堆人在那边走来走去，无聊啊。又不是舞台走秀，老是在那边走来走去干嘛？不是，那个就是，因为他还没到，那些拍电影的也没到过那个世界。那个生命是恒动的，而恒动当中是越来越美，越来越好，在止于至善上面还要再更好。

所以你知道修行以后的人生会使整个世界越来越好。那个生命像万花筒一样，一直变化、一直变化、一直变化，而每次变化都不一样。那个生命在那种环境里是和谐的、是芬芳的、是非常美好的、是非常宁静、祥和又很灿烂的。

不像我们讲一宁静，宁静、宁静、宁静，宁静到角落去，缩在那里，都是灰尘，那就不叫恒动。

他恒动是美丽的、是灿烂的、是澎湃的。澎湃怎么叫宁静呢？那你自己去体会了，就自己去体会了。这个生命才美好。

是因为这个样子，所以你不发这个心的人，你就没有办法体会。

这里面讲的东西，是很丰富的。他为什么一讲再讲，一直讲就十个出来，讲一个“不见不闻”就好了嘛。是讲他的殊胜，他的丰富。

好，“何以故，”为什么？

“诸佛菩萨神通境界。非诸二乘狭劣境故。”就这样的。

所以，因为讲二乘叫狭劣，就很多人气得跳脚。不用跳，他本来就这个样子。因为你是从第一生命出发，你不是从第二生命出发。

因为从第二生命出发叫“果地觉，因地心”。你把果先定了，那因呢，你慢慢去聚。你就会具备那么多的因。当你果不定的话，因就聚不上来。各位要留意到这一点。

所以从大乘佛法的修学来讲，他有两个特色。

第一个就是，果一定要立。就像我们各位小时候在写我的志愿，有没有？我的志向。“我将来要做什么”，有没有写过？“我将来要当毛泽东主席。”你也不知道你姓什么，你要当毛泽东主席。小孩子什么都不懂，那个偶像，那就是果地，果地定了嘛。“我要当科学家。”要当科学家怎么？“科学家，我要发明小叮当。”小孩子写那“我的志愿”，很好玩啊。为什么？他定果地嘛。虽然他不懂，他还要定。我们也是一样，你要定。这个是大乘佛法的第一个特色。

第二个特色，大乘佛法强调的意业修行，就是心法，心法修行。但是你不要忘了，身业跟语业同样重要。这是我们前面讲过了，这是大乘佛法的特色。

因为你不具备这些条件，“是故虽在逝多林中。不见如来广大神变。”

这个，各位应该都有这种经验，我们小时候，爸爸妈妈在讲话，你在场，听了老半天也不知道在讲什么。有没有？因为你没有那种，你不见那“广大神变”嘛。现在你也一样啊，对不对？你也发现你在讲什么，小孩子不要紧，他反正听不懂。听不懂，常常给你漏气。这个就是，这种情境一样。

好吧，我们今天就跟各位讲到这里，明天再讲后一段。

 

 

《四十华严》第31讲（2007年09月30日）A

 

这个“开经偈”四句话我们每天都在念，你只要翻开经本，你都会遇到。

第一句，他提到“无上甚深微妙法”。那是什么东西？你感受不到，因为你容易被这种字吓倒。无上甚深又很微妙啊，那我算老几？我怎么会懂呢？

然后最后呢，他又讲“愿解如来真实义”。那真实义是什么？那你难道不了解真实义吗？那你又说“我也不解，因为我是迷惑人。”

不会。为什么我们会有这种矛盾的情结呢？因为你把他拆开看，“无上甚深微妙法”就是如来真实义。当你这样子一勾兑，你就会发现，那是因为我们迷，只要你冷静，你就会发现真实义是什么。

我们进到道场来，我相信各位，你来听经的人绝大部分，偶尔可能有一两个例外。“因为晚上睡不着，这两个钟头好好睡一下，师父一讲经我好睡。”可能有一两个啦。

我们有一位博士到美国去了50年，他就失眠50年。已经70几了，他就告诉我说，他想学佛。

我说“可以啊。”

他说“不可能。”

我就问他为什么？他说“我有两个习惯，第一个会失眠。”因为这50年来他一直没睡好，第二个他不能没香烟。那他非得学佛不可，可是这样要怎么办？

我说“你从今天开始失眠就会好了。”

他愣了一下，“真的吗？”

我说“佛法就那么神奇。”

他那一天是早上10点来，谈到11点半，因为我们中午要讲经。请他吃饭，吃完饭就让他留下来听经。

听完以后，他说“那个带子我要。”

我说“好。”我们就拷了一个带子，我们那个时候还是那个磁带，Cassette那种，就送给他了。

第二天，他又跑来了。他说“师父，我昨天很好睡。”

我说“好，那你就好好睡。”从此以后他失眠就好了。

他失眠怎么治的呢？因为晚上要睡觉醒了，他就把它放下去听，听不到五分钟就睡着了。所以那个带子一直听到他听坏了。

他还要再一个，我说“不要拿一个，换别的啦。”我就送一套我们那早期有那一百盒带子的，给他带回去，一直听到他往生。他要不死现在也应该快100岁了。

他带回去了。这个还不打紧，里面听到一个《心经》，因为他已经七八十了，心经背不起来。我说“不要紧，你就念一遍。”他就拿《心经》就这样拿着念。

他一面叼烟斗一面念，他问我“要怎么念？”

我说“你就记得一个原则，这样念对吗？这样就好了。”他就这样子。

有一天跟他太太讲：“我这样对着佛，烟就吐到他脸上去了，不恭敬，我觉得这样不对。”所以呢，他就把这诵经的时候，就戒烟，就那个烟不抽。诵完经再拿起来抽。

有一天又跟他太太说：“我这样好像在骗佛，诵完经就抽烟，好像在背后做坏事。所以我诵完经就不抽烟。”
诵完经不抽烟，那诵经前抽烟。

又有一天他想一想，他：“不对啊，我抽完烟来诵经，那个味道很重啊。”很重，那怎么办呢？那诵经前也不要抽烟。他就改了。

有一天，他就告诉他太太说：“我烟戒了。” 

他太太说：“你要证明，我拿证据给你看。”他家里一个柜子，他太太通通把它收起，他每次要戒烟，烟斗十几支，通通丢到垃圾桶去，叫他太太拿去倒掉。他“做了决定，一定戒烟。”因为那烟斗买一套要好几万，人民币大概要好几十万，他就丢掉了。然后呢，第二天又买回来，又买买买，买一堆。一堆以后，又戒了。所以他太太觉得那很贵舍不得丢掉，都把它拣起来。然后他每次丢，她每次拣，已经拣了一堆了。

可是这一次他说他烟戒了，他太太不相信，因为你没有把东西丢掉嘛。

他说：“那是错误的，丢掉以后你会想要，所以我这次就把他摆在那里，就看着它，很想抽，就是不能抽。”

就这样他戒了。

我告诉各位，这个就是修行。

什么叫修行呢？修行就是降伏自己，不是降伏别人。你要记得这个原则。

现在，我们这个叫做“小学”的这种社会中心价值观，这个核心价值，都是要战胜别人要降伏别人，是不是这样？所以你会很痛苦。因为你要降伏别人，别人也要降伏你啊。所以，你今天战胜了别人，明天人家会战胜你啊。

但是你还没有战胜别人的时候，你一定要把他给降伏。可是当你把他降伏，你会成为众矢之的，因为大家都要降伏你。你的日子不好过，不好过了。这叫患得患失。

我们修行的原则，就降伏自己。自己要看到什么缺点，从那个地方下手，就好了。

所以告诉各位，不管怎么样，你一定要诵经念佛。对不对，要怎么改，你自己才知道，别人不知道。师父再教你什么法门，都没用，听起来都很好玩。

你看看，一个老人家，七十几了。当然，讲他失眠治好了，那是他业尽了。不是治好了，他业尽了嘛，他该恢复好好睡觉的时候了。

他往生的时候，在睡觉中往生。怎么死的他也不知道，就睡觉，睡一睡就走了。他老婆也不知道。

到了第三天，他老婆“对啊，昨天他怎么没醒来？怎么没出现了。”就去看他，已经走了。他老婆不知道他什么时候走的。反正两个老夫妻，久了以后，你有来吃饭、没来吃饭，差不多。所以老公走了，她都不知道。

很自在嘛。就一个《心经》要念，背都没背起来，但他想办法降伏自己。

他到七十八的时候跟我讲，他说：“我都快八十了，本来要退休的，也不给我退，可是我实在很不甘心这种族歧视。”因为他华人嘛。到美国去，人家白人，你黄人。他老是当副主任。

我们只是鼓励鼓励，谁知道那么神呢，我说：“会啦，你明年就当主任了。”

他说“真的吗？”

我说“会，会，会。”

第二年当主任。他又回来了：“你看我有没有当院长的命？”

 我说：“会啦，会啦。年纪这么大，你又没做坏事，一定会啦。”

再隔一年升副院长，再隔一年升院长。这不打紧，他为什么升院长呢？这当中有一个蹊跷。

他来问我说，克林顿要他当什么，什么亚太华人经济区的主席，因为他是华人嘛。他说：“要不要当？”

我说“那你就当嘛。”

他说“很多人在争呢。”

“人家要你当，你为什么不当？”他就这样当了。

而那个回去，他以这个资历就升院长了，就这样来了。

所以有好多事，你学了佛以后真心学佛，你的因缘就转了，没为什么。

那你要真学，不是皈依、皈依啊，皈依你也搞不好嘛。对不对？你自己想皈依又不是真要皈依。你自己想的不是诚心皈依，知道吗？清净心皈依，那功德很殊胜。可是你不是清净心，那就麻烦了。

有一次，他特别邀请我到他家里去。

我第一次上尼加拉瓜瀑布，就是他带我去的。一个老先生开车，走这里比较省钱，走那里比较省钱。

在路上他问我说“我算不算？”他不会讲话，不会用我们的术语说，是个佛弟子，或者他皈依了。他就说“我算不算是入门的学佛的人？”

我说：“是啊。”

“那我可以说拜你为师吗？”

我说“可以啊”

“好，我一定会好好地感谢你。”

我说“怎么感谢不要紧，你老有所终，这个最好。”就这样子。这是诚心皈依，不要仪式。

但你内心毛毛的、种种的那个，那就麻烦了。

所以怎么样子，你真的想要降伏自己。这个念头一起，你是标准的佛弟子。知道吗？很多仪式不是不需要，大众在一起的时候需要，你个人的时候不需要。但是呢，你一定要诚心诚意、绝对清净心，这点很重要。

但是今天，我们资讯很发达，信息太丰富，结果大家没有办法真正学佛。这是最大的遗憾。你只学到表面上的。

所以我们说杂讯太多，弄到最后都是走到羊肠小道。一叫你上菩提大道，你上不去，偏偏都跑到羊肠小道去。结果，钻到里面去又迷路了，回不来了。

这个是关键。希望大家在学佛的时候弄清楚这些状况。

好，我们再看第三十一页。昨天我们讲到第一段讲完了。

“諸佛菩薩神通境界。非諸二乘狹劣境故。” 

所以你要发心，一定要发广大心。华严讲广大，所以广大心啦，我们现在，我是觉得用华严这个字，应该用经典里面标准的字来讲，叫普贤乘。这一个部分，是要你自己真正地彻底做一个生命改造，而且是要全方位进行的。你立足点做好，那就可以进行了。

昨天我们提到这里，今天我们从下一段开始。

“是故雖在逝多林中。不見如來廣大神變。” 

这在经文里，把他列为最后一句，这一段的最后一句。因为善根不同，所以你看不到这边。

这个善根不同，你看不到东西，我相信各位，你都有这样经验。你假如对字画有兴趣，这个字写得好不好，你一看就知道。对不对？你假如对字没有兴趣，他写得好不好，对你来讲根本没用，是不是这样？字、画是这样，音乐、美术、舞蹈也一样。当你不在这个行业，当你不认识他的时候，你根本感受不到。是不是这样？

佛法也一样。你不学佛的人，佛法多好，你根本不知道。那你知道是真的呢？还是只有文字上的呢？或者只是形式上。师父对你很好，所以佛法很好；师父对你不好，所以佛法不好。师父不是佛法，师父还是人。你不要把人跟法给弄错了。弄清楚啊，这是一个很重要的。

当你没有弄到佛法的真谛，那你佛法的殊胜绝对感受不到，你来到这里听经也一样。这里在讲什么，那个要领、要点，你没有抓到。只是说“师父讲得很好笑，我来这里笑一笑”，那跟这个真谛是不一样的。

这句话是做这样一个总结。那我们再看下面。

他讲，“複次，彼諸聲聞。無如是菩薩所修最勝善根故。”

这些声闻，你修学这一法的人，没有这种训练。

我们现在要跟各位谈的，一个很重要，现代学佛的一个主要弊端的问题在哪里？

大家都想要快。“师父你告诉我，我修什么马上就可以…” 可以怎么样？你要有善根，没善根不行。像那老教授，我说“今天晚上你就可以把失眠治好了。”那你要有因缘，你要有善根有因缘。

因为他看得到，“这个带子，我要。”那个要的时候，很不礼貌，人家录起来要做母带的，他要。他就直接要了。但是他不是不礼貌，因为他不知道。你只要拷一个给他就好了。但是呢，他已经起了那信心。要，就是要，要勇于表达。

我们现在呢，“要”不敢表达。时间、空间、立场都没搞清楚，你要的时候不得体。等到人家要你来的时候，你又闹别扭。对不对？我要糖，你不给我，现在你要给我，我才不吃给你看。那这种情绪化的，都不行。

学佛一定要注意，不要情绪化。不管你喜欢不喜欢，都不能情绪化。要不然你就等于没在学。这是一个关键。

那我们为什么常常没有办法学好？就是这么长的一段时间，包括你听闻佛法开始到现在。有的很长了，有的不长。事实上这当中已经经历很多了。你有没有真正地做到？菩萨在修善根是怎么修的？你在修善根是怎么修的？你要注意哦，为什么你修的会变成声闻善根，而不是菩萨善根？那很多人修一修只有人天善根，也就是人天福报，修不到出世间善根？

你记得一个原则，凡是你认为你要的，而能得到的话，那我告诉你，这叫福报。这，你一点进步都没有。所以呢，在这个时候，你就要这样反省自己，“那我这样子对吗？”你要留意到这一点。

就像你在世间上，你在工作，你在认真，你成功，你赚钱，但这个是对吗？你要弄清楚啊。因为很多是你前辈子修的福报，这辈子它兑现。不是你这辈子因为修行，所以它才成就的，这不一样。

假如是你前辈子修来的福报，这辈子兑现的话，这个叫报得。

假如你是这辈子修行而成就的话，那叫修得。你修到的。知道吗？你过去生修来的，不是前辈子。你过去不知道累积多久才累积那么一点福报兑现了，结果你以为是这辈子修的，那你就弄错了。

所以我们才跟各位讲，只要世间事你能圆满的，我告诉你，都不是你这辈子做的，那都是前辈子的福报。那你把它当作是你修行的，根本上你错了。

那你佛法什么你没有得到，因为你已经弄错方向了。你把报得当修得。那怎么对呢？对不对？

那你要修得的话，那你就去检验“我到底修了多少？”所以各位去要那一种“我要怎么样赶快修得到的”，你大概都是报得。而且你会发现，很多人都修不到，因为你前辈子福报不在这里。这是一个关键。

所以从修行上来讲，我们一直跟各位讲，不要急。

我常讲一个故事，应该也叫公案。我也记不得主角的名字了。

以前我们有镖局，镖局知道吗？现在叫保全嘛。以前是押着那金条、银条，那个，从一个地方送到一个地方。镖局会就跟那个保全一样，会争生意。

后来镖局的局长被打死了，他的儿子就要报仇。这个儿子就去找镖局局长的师父，对他来讲就叫师公，对不对? 

他说“师公，我要报仇，爸爸被打死了。君子报仇三年不晚，你三年就把功夫教给我，这样好吧？我一定很认真地学，一定要报仇。”

师父说“不行，这样最少要十年。”

“啊！十年，那我夜以继日不眠不休这样地修，三年可以吗？” 

师父说“不行，假如这样的话，要三十年”

他说“能不能快一点？”

他说“要快一点，可以，五十年。” 

这个跟你大脑里头的思维方式是不一样的。你要知道，你有没有因缘？你很急是一个事实，急是事实。修行不能急，越急越不能成就，越不能成就。

我们看到很多了，在各位来讲只有你一个啦，在我来讲好多啦。好多好多人都是急着要成就的，告诉各位，都死得很惨。菩提心，都飞到九霄云外去了。

所以你急的话，你一定是修到人天福报。没有办法修菩萨善根。

弄清楚啊。我不是浇你的冷水，但是你要有正确的心态。

我们经文遇到，我会告诉你。但是这样讲，你又觉得，好像没什么证据。但是为什么人家修的是菩萨善根？你修一修就老是掉车尾，为什么跟不上去，老是被附带、夹带过去？就是这个原因，太急了。

不能急。你一定要看清楚，弄清楚。

所以，经教一定要有。像以前，我们在读书，多少文章是要背的。各位你现在背多少？现在读经你背了多少？

大悲咒一万遍以上有没有背起来？而且53天之内要完成。《心经》、《金刚经》、《梵行品》、《心要法门》背了没？《经首》背了没？《华严三品》背了没？要不然，多少成语、佛教的名相要背。

这些功夫都没有，你就凭着说“我靠心法就可以成就”。鬼啦，心法？根本都不算。

一定要好好用功，把基础打起来。

然后，打坐。这都是基本的。你最少要坐上一千个小时以上。一千个小时，还不能分，一千个小时最少要在一两年之内，三年都不行。你一天坐一个小时还不行。一年之内，一天三个小时,自己去要求自己。弄到两条腿好像都快变火腿了,你还是要压过去。

念佛，念佛最少一百万声算一遍，一百万声算一遍,这样子一直念。

诵经最少两万卷以上.

你有没有把这基础打下来?

“人家,我们法王活佛说灌个顶，我就OK了。”那你就去灌吧，你晚上回家洗澡，莲蓬头一转就可以灌了。不是啊，这个都是下功夫的。

功夫你下得越扎实，你就越有信心。知道吗？扎实，你知道吗？你功夫是下的不扎实。

两万卷经文你有没有诵？有。诵两万次卷的“三句经”。“如是我闻”，一片空白，“信受奉行”，三句。这种功夫没用。扎实功夫就两万卷经文我在读诵的时候，我发现问题，然后又去解决问题。我跟各位讲，两万卷经文，你诵经你一定开悟。

但你“三句经”决不开悟。“三句经”表示你下辈子来，你考试会得第一名。只是这样子。那个福报有嘛，你有诵嘛。你看起来“嘿嘿，这个经文都很熟。”书本一打开我都很熟，因为你前辈子读诵两万遍了，那要考试，一逼，你当然会考试考100分，没有问题。因为你有那个福报，可是你不能成就。

所以扎实功夫，你一定要有。

拜佛一定要拜。“那个，我不修那个。”不是不修，现在社会上所有的这些，你通通要有，自己好好从基础这样子走过一遍，你要修什么你就很清楚了。

你都没用功，到处跟人家跑，这里师父讲经，那里法王灌顶，再来那里打禅七，那里打佛七。什么你都去参加，回来以后眼花缭乱。那不行，不行。

自己一定把自己弄好，弄一个，你才有办法修菩萨的最胜善根。这个是第一个。

第二个“無如是見佛神通清淨智眼故。”

见佛神通，你怎么修都难啦。但是我告诉各位修圆融道是最方便的。在修圆融道的时候，你自己经常发愿，有那种殊胜的，下辈子你到那里去你不知道，但是你心里要种上一点善根，有殊胜的那种聚会，我一定要去随喜。你要记得这个。

那你往生净土以后，那有佛成佛，是不是殊胜啦，你就一定有份。你有那个殊胜的“唉呀，那个都是杂讯啊。”你又不去了。好，等到你到净土以后，佛成佛，你也是“唉，那也都是杂讯啊。”你就掉了，机缘就掉了。

什么叫殊胜，生命中殊胜的，你都要去参与，而且要有参与的动机。要有这种，这不是好奇心，是一种动机，我要去参与。参与啊，不是站在那边看热闹，要去参与。

所以你在行菩萨道的时候，本来就是全方位的，他不会单一的，这样子你才会有见佛神通的清净智眼。

我跟各位讲，这是一个关键跟要领啊。就这一法的，这一句是一个法，前面也是每一句都一个法门。我就把那个法门的本体性、重点告诉你，那个Know How。Know How会不会写？K、N、O、W,不要忘了，How。那个key，那个关键告诉你，你就要去做。

我详细讲那整个过程啊，那这时间是绝对不够，不要六年，六十年也讲不完。把那重点提给你，你赶快抓下来。

第三个，“無如是甚深三昧微細觀察故。”

这个词，文字看懂了，那个是什么你不懂。我用个形容词给你看。这微细观察你知道吗？这一张纸上写文字，这样子你看不到，我拿来看很清楚。有没有？这叫微细观察。

那三昧微细观察是什么？拿来看也看不到，要显微镜看。有没有？要透过一个媒介，用显微镜，里面的细胞你就看到了。对不对？细胞里面还有什么你知道吗？那叫电子显微镜。是吧，那个电子显微镜在这里来讲就叫甚深三昧。

你也会微细观察。微细观察得微细智，这个三昧微细观察就得甚微细智，微细智还有甚微细智。

所以你要懂得说，我们是在修什么？ 这个语言文字出现的时候，他思维模式是不一样的，他的标的是不同的。

那么，你平常有没有这样修学过？在思考一个问题的时候，你是真正深入思考。

各位，你都只会烦恼。一件事情来了以后就只会烦恼，然后就赶快问人。你没有去观察，你没有微细观察。这问题来，你有没有仔细考虑，他的前因后果，有可能产生的结果怎么样，去思考这些问题。这个叫微细观察。

菩萨在处理事情啊，跟我们处理事情不一样。 那你从平常的生活中都可以进行的。

第四个，“無如是廣大神力所加持故。”

广大神力加持，广大神力从哪里来？生命能量嘛。这个我们前面讲过。生命的本能嘛。那你的生命因素当中，生命性德的本能要起作用，这个叫广大加持。广大神力啊。

那我们都是希望给师父加持，那师父给谁加持？“师父，给我加持一下。”那师父给谁加持啊？所以常常是把佛往头上一动，是吧？那个木头给谁加持啊？这个你就没有观察到了。不是我们不恭敬、不尊重，但是你要弄清楚。

事修要有，请师父加持的事修要有。你在事修的时候有没有那一种理修，要跟上去啊。当你理修跟上去的时候，理事就无碍了，就会合一了。那个时候你才是真修行。不要只有事修，还要理修，要搭配。

所以广大神力，来自于我们对生命因素的启发跟发动。那菩萨呢，他会很在意全体生命因素的启动。我们刚开始初发心的人，都选择单一，这是下手处。所以我们跟各位讲，当你不作意，只修一个生命性德的时候，到达66分的时候，那你全体的生命因素都会启动。但是你要到达66分。

现在呢，你哪一个到66分了？有没有？你有三个因素达到66以上，贪、嗔、痴。贪嗔痴只会启动你不好的生命因素，恶质跟杂质，不会启动生命本质。我们要的是生命本质，性德的那个部分。这个关键啦。

好，再下一个，“無如是不可思議解脫門故。”

这个不可思议的解脱门，不是可思议的解脱门。要留意啊。

你平常就要训练自己的广大心量。广大心量很简单，从一个地方开始修——包容。包容是训练心量的主要手段。

你总不能够说，“好吧，算你对了，我包容你了。” 人家对，你就包容嘛。他不对你要包容他。对不对？你能不能很清楚地看到他错了。他错了，你就接纳他，你从这里训练你的心量。

你不要说你改过，我就接受你。改过，你当然接受。你不接受，那怎么可以呢。对不对？在他犯错的时候，你很清楚看到，你能接纳他，那才叫包容。这是很清楚的定义啊。

对方有错，我绝对没错。“他又羞辱我，我接纳他。”能吗？你一定要训练这个。

可是，我们往往这口气咽不下啊。你咽不下这口气，你就没办法修了。你心量打不开啊。

我跟各位一样，在当居士的时候，有一个单位，叫做“僧伽医药基金会”，他就是专门为僧众的医药费成立一个基金。那个会长有一天说要结婚去了，那就叫我当代会长。我也搞不懂他为什么叫我当代会长，因为原来我是副会长，就代了会长。

过了三个月，他又回来说不结婚了。我说：“要结婚怎么又不结婚了？”

他说：“这三个月是考验你的忠贞度。”

我说：“噢，我的忠贞怎么啦？”

他说：“我们原来有基金一百万，现在都快用完了。”

我说：“噢，谁用的？”

他说：“你用的。”

我说：“噢，我怎么不知道？”

“所以你这样你不可靠。”

我说：“不可靠？”

然后就连续骂呢，从早上10点骂到下午3点半。大家都还没吃饭。大概四五个人就一直骂，骂我不忠贞啦，怎么样啦。而他现在要回来了，我就说：“能不能给我讲一句话？”

他说：“你讲。”

我说：“这个会是你要回来的会，对不对？”

他：“是呀。”

“我只要告诉你一句话，我把代会长取消掉。这个地方全部还给你。但是，你要记得，存折不在我这里，印章也不在我这里，谁用掉钱我不知道。但是呢，我可以告诉你，我原封不动地还给你。零用钱，我一毛钱也没用。所有要办的事，我们都有记录。你看一下，就这样子。”

他说：“噢，那你要交出来啊。”

我说：“是呀。”

“那就没事了，没事了。”

我说：“没事就好了。可以散会吧？”

我们就散会了。

我回到家的时候，会议中另外一派人已经在家里等我了。

“奇怪，你怎么给他骂那么久，一句话都不吭声呢？我们在听就知道这里面有陷阱。” 

“那不要紧，那很清楚嘛。大家都看得到，就算了嘛。”

你要训练自己，不能火爆脾气出来啊，这就是包容嘛。因为你在包容的时候，旁边明眼人看得很清楚。他们想要诬陷你的人，他也很清楚啊。他只是担心说我不还他而已嘛。那不是我的，我不还你。我要干嘛？我还背个业啊。

这个就是，一个人训练包容，是很重要的。你自己要算算看，你一辈子包容了多少人？包容了多少事？你就可以知道你的心量有多大。

这个，不是什么神秘的东西。他是很事实、很现实的状况。修行呢是从这里开始。

所以，你想要得到广大神力加持，或不可思议的解脱自在门都从这里来的。要不然你在修，都是可思可议的，都是你大脑里记载的东西，那是不能成就的。能成就也是可思议的解脱。

这不思议的解脱，来自于不思议的广大境界。那个广大，你要从包容中训练过来嘛。

再下面，“無如是神通自在故。無如是廣大勢力故。無如是廣大威德故。無如是最勝住處故。無如是智眼所行境故。” 

这些都是同一类的行法。那我们在这些行法中，每一个每一个都可以教你，需要的时间相当多。那我们告诉各位，那个圆融道是最好的方法，这一次就全修了。

圆融道里，他就是理修事修同时进行。尤其是事修非常重要，各位不要忘了，修行，事修是绝对要的。

事修有一个缺点就是容易造成迷信，造成常见，你要记得这一点。常见，常见是不正确，但是常见至少有福报；断见也是邪见，但是断见连福报都没有。

所以一般在佛门中，这些小老百姓的迷信，我们不太想破除他，因为至少他修到福报嘛。你看他到庙门口来就拼命拜、拼命拜，他拜什么也不知道。门都关着，人家神都下班去了，他还在拜。拜就有福报嘛，拜就好了嘛。尽管拜完以后回家，若是大小吆喝骂人打人等等，但是他拜的时候他有修到一点福报，就好了嘛。你不拜的话，连福报都没有啊。不拜也是迷信啊，拜也是迷信啊，干脆给他拜一点福报嘛。这是宗教设施的一个善巧方便。

但是有一点，你假如没有事修的话，你就变成断见了。知道吗？所以事修一定要有，想办法把理修带上去。

像供养，我们说，上一次跟各位讲过，“诸供养中法供养最，”是告诉你在进行各种事修的供养当中，法供养就是理上的供养你要加上去，你这个供养才殊胜。因此，当你在供养一个东西的时候，即使在家里，供养你的佛堂、佛像的时候，你要带一个不离菩提心供养。对不对？

那你要做功课的时候，如说修行供养，有没有？不一样哦。是不是？

那你假如供养师父的时候说，请代众生受苦供养。对不对？代众生受苦供养。那你不敢代请师父代嘛。但你至少把法供养给带上来，理修的部分带上去了。

这个是很重要的，你不能没有理修。

但你假如只有理修没有事修，那比只有事修没有理修的糟。理修事修都没有就更不用讲了，那就跟修行没关嘛。所以你理修事修要同时都有，这一点是经常要带上来的。

那么，你在圆融道当中进行的这个事修里头，我们跟你讲，哪一个你自己定我们是不管的。要行菩萨道，你说我修众生事业，也可以，但是你要尽行寿。尽行寿这个约束是使你坚定不移，拥有金刚性、金刚身、金刚智。你要留意到这点。所以不要轻易地悔退。

那在尽行寿的过程里，你会有很多挫折，有很多境界，那这个呢就修你这些东西。

刚才讲，有殊胜的那种盛会，你要去参与。不是去看看就好，那个不算，要去参与。那就是一个啊。

那有些呢，你会怀疑，到底我去不去？有这种状况，那都考验你里面这几个。去，也增长善根；不去，也增长善根。你要会有智慧判断。

当你不会智慧判断，往往是不该去的时候你去，去了造业；该去的不去，你断了因缘。就变这样了。

所以一定要留意到，那都是在考验跟历练。

那这过程当中，你会不会弄错？一定会弄错，我跟各位讲，只要你做事你一定会做错事；你要做大事啊，你一定会做大错。那不要紧，你记得一个原则，“错五次，只要你在最后那一次超越了，对了，前面五次全面补过来。”知道吗？

就像你考试，每次考每次被老师打，满江红。老师说这题做不出来，你就手伸出来，打完了，“老师，我那一题对。”

“对，你怎么手伸出来？”

“因为每次老师叫我，都是要被打。”

尽管你是错到这种程度，你升级了嘛。升级了，不就是全对了吗？最后那一次升级就好了。那过去的错不是全补了吗？所以，重点在于，你必须要成长，你必须要升级。

错不要紧，我们都是学生嘛，在成佛道上我们都是学生，被老师打很正常。对不对？考不会的人正常，弄错的人很正常，这是必然的。

所以成长，你一定要去历练。历练你一定会遇到挫折，你一定会遇到失败，一定会被人家K得满头包。不要紧，你一定要走过，一定要走过就对了。这是关键，修行的一个真正的关键。

你要怕，什么都求完美，到最后人家都已经到终点了，你还没下手。动手，修行不怕错。你不要问到通通弄好了，我会了，什么都会了，你才要动手，那已经来不及了。这是一个关键。

好，我们再看下一段。“是故”因为没有这些境界，没有这些能力，所以，“於此。不能知。不能見。不能入。不能得。不能遍解。不能出生。不能觀察。不能忍受。不能修行。不能安住。不能開示。亦複不能廣為人說。不能讚歎。不能指示。不能授與。不能攝取。不能勸進。不能教誨，令其修習，令其安住，令其證入諸佛境界。”

这里面都讲，因为你不知道，所以你也没办法教人。那不知道，不是不知道，一个不知道都好多啊。这一段话的意思是指，你两个完全隔开了。所以我用微观的佛法跟宏观佛法，来跟各位做这个区别。问题也在这个地方。因为你修学微观的，你对宏观的境界是完全无知，完全不知道。

像我们跟各位讲，普贤乘是什么？ 你只修菩萨道的人，普贤乘是什么你根本也不知道。因为不能知不能说嘛，不能遍入，不能遍解，因为你这块你完全不懂啊。

我举个例子你看。中国人，中国文化当中有一个很特别的东西，外国人还一直还没有办法体会的，就是玉文化。玉，外国人没有玉，外国人虽然很喜欢钻石、翡翠、玛瑙啦，不是玛瑙，玛瑙他不要，
什么红宝石、蓝宝石、祖母绿，他们喜欢这些东西。可是，他只当装饰品，他不会玩玉。

那你跟他，讲这块玉比那块玉好在哪里啊，他看了老半天，那个眼睛只是这样转而已，他看不出来嘛。他更不知道说这个玉有什么价值嘛。我们中国人讲，君子无故玉不离身。他说背一块石头在身上干嘛？我们玉都好大一块啊，不像他们带戒指的人，有没有？几克拉，几克拉。那你一个玉都快算半斤了，还几克拉？他就没有办法体会。你知道吗？

你修学佛法也一样。你走入那个区块以后，对另外一个区块根本无法体会。不只这样，你自己去体会看看。念佛的殊胜在哪里，不念佛的人不知道。参禅的人参禅殊胜在哪里，念佛的人根本体会不到。同样，修密的殊胜在哪里，你没修的人怎么能知道。对不对？这是同样的道理。

所以我们才告诉各位，你现在不管修什么，禅、净、律、密还有经教五个。你都要一个为主，50%以上，其它的为辅，25% 以上，不能都不参加，否则你的心量境界根本就不够。

其它的总要三不五时总要参加一下。今年参加佛七，明年参加禅七，虽然我修密法，假设这样讲。有何不可？你不参加佛七，你怎么知道人家念佛是多殊胜啦；你不参加禅七，你怎么知道选佛场是怎么样选佛的。所以你要参加。

“我修密法就好。”你少来。你自己打个七，经典连续诵七天。连续诵七天，《八十华严》大概诵完了。

你要去经验、去经历，不然你对佛法怎么会有全方位的认知呢？这个就是你自己要努力的地方，那个境界才能打开。

这个都是我们修学佛法的几个要领。

周遭的环境，这个周遭的环境，各位可能你体会不到，平常善知识们也没跟你指导这个方向。都告诉你要一门深入，其他八万四千行都饶他去行，这个三千威仪由他去仪，什么我也不做，那不行。当然他有他的教法，你就跟他去修啊。不过我告诉你，你必须要广大。否则你的境界没有办法提炼出来。

好，我们看下面一段。“何以故。彼諸聲聞。無有如是大智慧故。”

不是声闻没有大智慧，是声闻没有锻炼把智慧的生命因素给提炼出来，所以他没有。

那我们修学的时候，你不要把那些全部封死了，你要让他自然成长。那你才有可能到66分的时候，其他的生命因素全部冒出来。那你假如把其他都封死了，你到100分了，他也是那个样子啊，因为已经封死了嘛。

所以他这里就会讲说，“无如是大智慧”。我们智慧有哪些呢？智首菩萨，你看，这是智慧嘛，文殊势利菩萨也是智慧，智首、妙手嘛。还不止，所有的什么法慧、金刚慧都是智慧。那你这些智慧全部封死了。不能封死啊，要让他成长。这第一个。

第二个，“依聲聞乘。而出離故。”所以这个依于微观的佛法而出离。我们希望你也能够再增加一些微观佛法以外的东西，不要把自己给封闭了。

好，我们休息一下，等一下再继续讲。

 

 

《四十华严》第31讲（2007年09月30日）B

 

好，大家请坐。

好，我们再看第三句。“入聲聞道。得智慧故。修聲聞行。求滿足故。住聲聞果。為究竟故。悟解聲聞實諦智故。住於差別真實際故。”

好，我们先看这个地方。他都是以，你依声闻乘而得到的，就以为他是究竟了。然后这里，刚才我们念的最后一句说“住於差別真實際故。”这个地方我们要跟各位解释一下。

我们为什么说，一个微观的佛法跟宏观的佛法。我希望我们每一个人都不要有相对心、排斥心、比较心。

但是你要弄清楚，微观的佛法是以证阿罗汉为极果，就结束了，这是一个特点。

那我们宏观的佛法也是要证阿罗汉果，你要记得，并不是不证阿罗汉果。这是第一个。

第二个呢，宏观的佛法他有跟微观的佛法不一样的地方就是，他有一条叫做无尽的超越。“我证了阿罗汉，我还要再超越阿罗汉”。这一点说明了最后这一句，“住于差别真实际。”

你微观的佛法就是有差别，他认为这里是究竟，所以就停止了。

那么宏观的佛法是“我即使到究竟，谁跟你证明那是究竟啊。”这是第一个。

第二个，究竟又怎么样呢？所以我们常跟你讲，证阿罗汉以后怎么样，就准备摆POSE，让人家画十八罗汉像，是吧？然后就坐在桌子上供着，等人家来拜，是吧？不是呀。即使你成佛，成佛又怎样？成佛还是一样，要吃饭，要睡觉，要度众生。你要搞清楚啊。

所以，尽管你成佛以后，成佛不是结束了，成佛对成佛的人来讲，成佛以后才要开始而已。成佛不是结束。证阿罗汉以后才要开始，不是证阿罗汉结束。这个就是“差别真实际”跟“无差别真实际”的差别。知道吗？

微观的佛法就是证得阿罗汉，解脱了就好嘛，因为他是受到三界内的无常、苦空、无我所逼迫，所以他要离开，离开就好了。

可是我们宏观的佛法不是这样讲。离开以后你要干什么啊？出了三界以后你到哪里去啊？到第四界/那要干什么？你还有事要做。不是说成就以后就没事了，成就以后就打包，放仓库，是吧？那有一个仓库叫“阿罗汉库”。不是啊，你成就以后你干嘛？你证阿罗汉以后你干嘛？这个就是宏观佛法的特色。这就是这个差别。

不是说依于声闻乘修法不对，或不好，不是。问题是你依于声闻乘修法修完了，成就了以后，证阿罗汉以后出三界以后，你要干嘛？这个是宏观的佛法接下去要做的。

所以我们说，证阿罗汉以前为第一个阶段，证阿罗汉以后为第二个阶段，这个叫做佛法空性的二段式教学。

那你证阿罗汉就结束了，叫一段式教学，只有前半段而已。后半段的部分呢，就是宏观佛法的工作。差别就在这里。

而不是说宏观佛法只有后半段没有前半段，不是这样讲的。他是包括前半段，就是前半段完成以后，我还有后半段要做。这个才叫宏观的佛法。你把这一点弄清楚。

那因为你停在那个地方不往上去，所以这境界你都不知道。宏观的佛法境界你不知道。

当你在心里带着这种情况，我还要再超越的时候，那宏观佛法的境界你就能够体验，你就能够接受。这是关键。

学佛人我们把这个境界把这个心态、这个立场站稳，你就不会错了。没有人说把阿罗汉的修法给丢掉，不可能的。因为你没有阿罗汉的修法，你怎么样证得三法印？你没证得三法印，你无法转为空性；无法转为空性，你无法通达人性；你不能通达人性，你在现实生活中你生活很痛苦。这就是关键啊。

并不是说证得阿罗汉以后的人通通坐在云端啊，对不对？他也是在人间出入啊。那你要怎么办？这就是关键啊。

所以他这里，提到这个部分，我们就跟各位作个说明。

那么下面继续再讲，“樂住寂靜。為涅盤故。”

这是我们常跟各位讲的，很多人说证阿罗汉。告诉你，你记清楚，我们禅修，通常讲阿罗汉都是指禅修的人嘛，他置心一处以后，有五觉知，寻伺喜乐、心一境性、五觉知，入初禅；初禅以后四禅定、四空定，然后呢九次地定。第九个就是灭尽定，对不对？灭尽定哦，各位要留意到灭尽定啊。

阿罗汉怎么定义？你脑筋浮起来的绝大部分都入灭尽定。也就是这里所讲的“乐住寂静。以为涅盘故。”你就完啦。你证的灭尽定是九次地定，还是有为法中，三界内，没有出三界。你把灭尽定当作是证阿罗汉果，你就完啦。

所以我们跟各位讲，不管你修哪一法，对不对不要管，你只要记得永无止境的超越。但是你人格性不健全的人，不会超越，你满足了就好。

怎么满足，所以你变成牛魔王，你变成妖精。因为你有特异功能，你就满足了嘛。然后你会伤害众生。看人家修得好的，你就想吃一块肉，叫唐僧肉，你就可以功力增加一千年。那不是变妖精变魔王吗？

你要无尽地超越，就算你变成牛魔王、铁扇公主也不要紧，你再超越嘛。铁扇公主再超越就会变成天上圣母，妈祖。妈祖再超越嘛，就变观世音菩萨嘛。对不对？可能要变观世音菩萨之前，她先变成圣母玛丽亚，也不一定。然后再超越，就变观世音菩萨嘛。

一再超越就好，为什么不超越呢？你停在那边，那里停错位置那怎么办？等一下，马上拖走。马上拖走，孙悟空来马上把你拖走。

所以一定要一再地超越一再地超越。就不怕弄错嘛，错也不要紧，我再超越就好了嘛。

所以你会发现蜘蛛精跟铁扇公主都会超越变成李默娘，李默娘再超越嘛，耶稣的妈妈嘛。那时候你可能以为，你生个耶稣以为生个佛陀啊。你再超越嘛，就变观世音菩萨嘛。再超越嘛。你也不是就观世音菩萨就好，还是要超越呀。对不对？你看观世音菩萨是不是拿着念珠，他在念什么？他也在念南无观世音菩萨。

所以佛印就问他说为什么？苏东坡不是问佛印嘛：“观世音拿念珠念什么？” 

“念观世音菩萨。”

“那观世音还念观世音？”

“对啊。”

“为什么？”

“求人不如求己嘛。”对不对？就这样来的。

大家都在求师父加持，师父求谁加持？还是求自己加持。师父给你加持是因缘，你自己加持自己才是重点。（众鼓掌）

所以，我们对佛法，各位你不要以为你了解多少。你常常认知错误。会把灭尽定就当作是证阿罗汉了。有些走入成魔了他都以为成佛了。很多人会以为，来很多围着这个叫修得有成就哦。那很快，很快会成魔了。

不是人围的多就成就，随时要检讨自己反省自己“这样对吗？”“这一群人是什么人？”对不对？“是菩萨海会呢，还是那些喽罗呢？”牛魔王一群人围着。对不对，那是喽罗，不是菩萨海会啊。你要分辨得出来呀。

所以不要把寂静当涅磐。

 “ 于諸世間。舍大悲故。”这个都是阿罗汉的一种特质。

当然你不能够说每个阿罗汉都这样。但是他有这种质感，他对于其他的不愿去碰到，碰到就干扰。静不下来，他要静嘛。你一直在那边沸腾、翻腾，你都不知道这个众生有时候说讨厌啊也不是，说是就很可爱。

“师父，我只要五分钟就好。” 

“那我也要五分钟。”我一抬头一看，喔！那么长。每个都五分钟，你看看。有活动的时候，早上一办完活动，那从差不多十点半开始，那一直到下午三点半。每个都五分钟。

“我只要问一个问题就好。”

我说“三点半了，我能不能去吃午饭？”

“师父好辛苦，都还没吃午饭。我再问一下就好。”

我看我等吃晚饭去好了。没办法。

但是对阿罗汉来讲，这个很糟糕。干脆你问，他就入定去了，不管你啦。“于诸众生。舍大悲故。”

你讲呢，要理呢，问得没完没了的。

“师父我家的鱼缸，那个金鱼怎么眼睛会有血丝啊？”

我说“我不是兽医，你问我，我怎么知道啊。”

“有人跟我建议打针他会好啊。”

我说“你去问他，不要问我。金鱼眼睛有病，我怎么知道该怎么办。”

“那你要加持它。”

我说“好，我加持它。”

“师父，我家的狗最近一直打喷嚏，怎么搞的？”

“你家的狗打喷嚏你也问我，我怎么办？”

没办法，他就要问你，他问你，他安心啊。那你就跟他讲“你回去，你对大鱼缸念大悲咒念三遍。”

“噢，真的有效。”他回去了。明天他来了“它好了呢。”我怎么那么厉害，我搞不懂啊。

你不给他不行，你给他，增长迷信嘛。所以，阿罗汉就一句话把他轰走了“你神经啊！”好了，走了。下辈子换阿罗汉神经。你阿罗汉怎么骂人家神经，对不对，不能骂。所以，他要理也不是，不理也不是。所以干脆就不要。菩萨道难行就是这样。

倓虚大师那时候，讲例子给你，不是骂人啦，这是真实的例子。病在床上，在香港，他从山东。那日本鬼子来，跑到香港去，老了病了。

那晓云法师，晓云法师你知道吗？台湾一个很有名的法师。倓虚大师从不收女众，这个女众二十来岁就在印度那个马德里，泰戈尔大学教美术。回来，就一定让他剃度。

他病了，吊点滴在那边，要死不活的。

她：“师父，我要出家。” 

“好了好了，别吵啦，我自己都自身难保，你还出家。”

她说“你不收我，我就不起来。”

你看，要命不要命。又烦又痛苦又难过，然后又有一个众生在那边，“你要给我剃度，不然我就不起来。”怎么办？

他说：“好，谁啊谁啊，那个，哪个弟子，你去帮我剃了。”就这样剃了，不知道取什么名字，自己起了一个叫晓云。很有名的法师，她是很有成就的。

唉，你就要去应对这些人啊。

你说，你都不理他可以吗？不行，这个要不舍大悲。那，往往到那个时候啊，你就会舍大悲，而自己不知道。

这个在我们修行人来讲，你要先培养这个部分，不然没办法。

下面讲，“遠離救護諸眾生故。”你远离了，“恒住自事。趣寂滅故。”都是自己做自己的事。做自己的事，我们宏观佛法的传统历史是很好的。你要留意看看。

我们这边，我还没看过。在香港我看过。道场里点着灯不能这样点，这叫犯戒。犯什么戒呢？犯杀戒。因为蛾会扑火，所以它上面用铁丝网做个罩子，把它罩着。因为怜惜生命嘛。你看看多麻烦呢。修行就这么麻烦。

用东西，他各种考虑，小地方。因为那个蚊子很讨厌嘛，所以，外面的水器，假如有水的话，会长蚊子，对不对？所以呢，他通通把它覆盖过来，不能蓄水，不能有积水。有没有？这就是修行啊。

今天呢？像各位这种粗枝大叶的，眼睛那么大，什么都没看到，长眼睛是让给人家看漂亮的，这个就麻烦啦，因为你没有办法去体恤众生。因此你就只能够恒住自恃，自己的事，住在自己的范围里。

“趣寂灭故。”这个就麻烦啦。这个也是很好的修行者，解脱可以，可是因为你对外面的缘都断了，不行啊，这个修行是很重要的。

为了自己的解脱，把外面的缘断了，这个在宏观的佛教里是不允许的。这个从三昧戒跟菩提心戒上面来讲，犯大戒。

所以你从宏观的立场来看修行，跟从微观的立场来看修行，他们两个立场又不一样了。但是呢，你现在刚开始的时候，微观的立场要先站稳。你不要说“我还是从宏观的下。”不一样了，你还是微观的立场。

那么走过微观的这个阶段以后，你走宏观的，心态要整个转过来。那么，在你还没有转过来，还没有证得这个阿罗汉之前，你要把那个缘先结出去。要先结缘，你才有可能转，不然不可能转。这里讲得很清楚啦。

这里一共有十个，“是故雖在逝多林中。不見如是種種神變。何以故。本于如來一切智性。不能志求。” 

“如来智性。不能志求。”这个智性，《华严经》，这是《华严经》呵，《华严经》有一句话，就《净行品》里面“云何得智为先导，身语意业。”最后的一个东西。“智为先导”的意思，我们现在看这个字看不懂。我们会以为说，智慧引导我们身口意业。这个解释文字上面没错，完全没错啊。意思不是这样。

用我们现在的意思来讲，一个生命是依因缘组合起来的。对不对？那，我们会投生到这里啊，有人说“业不重不生娑婆”你是以业为核心来集合这些因缘。
对不对？所以，你才到这个世间来，受苦受难，活得非常无奈，是不是这样？

好，那现在法界里，到法身的这边的时候呢，你是以智慧作为生命组合的主要因缘，不是以业力作为生命组合的主要因缘。在我们这个世间，娑婆世界是业为先导。知道吗？在法界里，就法身的世界里，是以智为先导。先导是因缘组合的核心。以这个。

所以我们跟各位讲说，你在法界中要先定位，定位以后法界的因缘，会随着你的定位而重新组合，就是以你的定位作为你未来、从今向未来际所有生命的因缘组合，以你的定位为核心。

你现在没办法，你现在是法界无量因缘中的一个因缘，你被法界把你铲除掉，所以你自己控制不了自己，不能当家作主嘛。

你定位以后在法界中，你就能当家作主。

这句话讲起来很简单，你听不懂，所以你不懂得定位有多重要。赶快定位。否则你会迷失！因为你不定位，所以你迷失了。所以你现在必须赶快定位，才从新认识你的环境，就过来。

定位是什么？就是果地觉，就是法身的这个觉醒作为你定位。

那这里面要怎么办呢？不要紧，就是疑情。这疑情会使你有关这个定位相关的因会聚过来，所以这叫“果地觉，因地心”。因地的心，你要找的是什么，这些因缘会过来。

我们讲果地觉好，假设以世间人来讲，“我要当科学家。”好了，科学家是什么？你当然不知道。所以你第一个阶段，凡是科学家的传记，我先找来看。是不是这样？对不对？然后有关科学是什么，那些资料搜集过来嘛，你会开始这样收集嘛。

“我要当企业家”，你当然不会找科学家的资料啊。那成功的企业家传记有没有？是不是？你就开始收集资料。企业是什么？你要去了解。是不是这样？然后呢，你就开始把这一方面有关的因通通聚集起来，是不是？

所以你今天学佛了，我告诉你，有几本书，你一定要看啦。有名的传记一定要看，你不看传记你怎么知道佛是什么？法是什么？你看看这些古代大德。《虚云老和尚年谱》要看，《来果禅师自行录》要看。有没有？这些传记啊。

还有一些公案，《圣僧传》、《高僧传》。我们国内最有名的莫正熹老居士所写的《惊奇集》。那是像神话的公案，他是把传记里的通通给整理出来，用白话的这种故事来写，影响非常大。

你应该要看啊。看了以后，大概佛法是什么，你想要做什么，大概就知道了。就定位嘛，既然学佛，你要赶快去做啊。

同样的，你现在已经很成熟的佛弟子了，假如混了这么多年再不成熟，大概就成老油条了。佛教老油条就是什么都懂，然后什么都不成熟。看起来一股那个油烟味，炸太久了呵。

一定要定位，定位以后你会开始深入。然后呢，你带着我们讲的那疑情“这样子对吗？”

有个“菩萨”跟我讲，说“师父，我现在念大悲咒，修到这样你看看怎么样。”

我说“大悲咒一直念，24小时不断。”

“那你跟我讲话的时候，它就潜起来；你讲完以后又浮起来，我就接下去，所以都没有断。晚上睡觉的时候，念到哪里睡着了，明天醒来，它会继续念，念念念，醒来就继续念下去了。”

我说：“这么厉害啊！” 

“不过我有个问题想问你，”他问，“我烦恼怎么办？”

我说：“你念佛根本念假的，不是真的。那叫空心念佛。”

他说：“某某大德、某某大德都说我修的很好。”

我说：“知道啊，他说你修得很好，你红包包很多啊。我说你修不对，你不会包红包啊。你去注意看看。我说你那个念佛跟念佛机一样，你持大悲咒跟大悲咒念佛机一样。对你一点效用都没有。要是真的你念佛念到这种程度，你不会有烦恼的，对不对？你念到这种程度，还有烦恼，可见你是念佛机嘛。要睡觉的时候转小声一点嘛。对不对？我要是跟人家讲话就小声一点，讲完了以后再大声一点。就这样子啊。那个念佛机是不会成就的。”

所以你在进行的时候，自己就要自己去想，“我这样子对吗？”当你有这样的怀疑这样对不对的时候，你跟人家讨论，你就会很具体地讲。人家要指导你的缺点才有可能，否则人家不会讲你的缺点。

既然你都这么讲，当然是修得很好啊，不然怎么会这样？你会讲一定修得很好嘛，当然赞美你就好了。可是这没有用。这是虚话，不是实话。你要引出实话来，自己一定好好深刻地去检讨。这才是重点。你不深刻，引不出如来智性，你引不出来，知道吗？

好，我们跟各位提了，这个地方讲智性，智慧的智，智性啊。不是如来那个自性。讲如来智性是讲生命因素中那个智慧起作用，你要能求。我们讲的这些都是具备这些条件的，都是具备这些条件的。

“不能積集。不能樂欲。不能出生。不能修習。不能清淨。亦於如來三昧神通。不能入。不能行。不能知見。不能證得。”

这个都讲我们生命中生命因素里头的这个智性。这智性有很大的这能量，你要能发挥的出来。

你的生命能量够不够？生命能量很抽象，我提供给你做一个参考。

当你自己觉得这样生活很没有味道的时候，你就要留意到，生命能量很低。一个人，你体力还有，生命能量负，负的绝对值只要小于体力的绝对值，你还活得下去。

当生命能量负的绝对值大于你体力正能量的绝对值，你非死不可。这叫哀莫大于心死。虽然物理现象还可以维系下去，但是你的生命已经死亡了。

反过来，你的体力是负的，而你的生命能量是正的，当生命能量正的绝对值大于体力负的绝对值的时候，死不了。

人家问“师父啊，你癌症末期怎么不会死啊？”很简单嘛，，我就把生命能量的绝对值提到最高，让你体力成为负的那个绝对值的不会大于生命能量的绝对值。就这样，那你去修吧。

你怎么修？问题就在这里，再来就要修啊，你不会修啊。修是你平常就要修的，光讲这结论没有用。讲这结论只是个知识而已，对你来讲没用的。

生命能量你要培养出来，不累，绝对不会累。虽然身体累过度了，那也会有那痛苦产生，但无所谓。

像我肝硬化，“师父啊，早一点睡啊，九点就要睡啊。”我常常晚上3点才睡，不是九点睡。

要死嘛，肝硬化已经干化了，不是硬化而已。怎么办？你要维持生命能量是在绝对的正值上面。

但这体力负的，他会一直往下，体力绝对是一直往下。到了那一天，他负的绝对值大于你正的绝对值的时候，那你就很简单，两脚一蹬，停止呼吸，就OK了。

所以，你不用担心，修行人到最后都是让那个体力负数绝对值大于生命能量的正数绝对值的时候，他往生很快。

这个就是你自己能够掌握的。生命因素，就是你的智性的生命因素里，他那个能量你要激发得出来。那你平常不激发没办法。

所以，你现在只要看，你在人生中有没有乐趣。没有乐趣的人，你会活得意兴阑珊，对不对？“活着没什么意思，我活着要干嘛？”

那你要赶快去找兴趣，做一些有兴趣的事。写字也好啊，你平常的会什么的那个很快拿出来，你想要做的嘛。你不要一直活活，“唉呀，这个也不是，那个也不是。”到最后，不是，活得不耐烦了。

所以你一定要去找到你的兴趣，在家人。

但你要真修行可以给你产生兴趣，修行可以。那你要摸到三分熟嘛，一点都不熟，你怎么产生兴趣呢？对不对？一开始做功课就烦恼来了，你怎么兴趣啊？不行啦。

所以一定要赶快，趁你现在还有生命能量的时候，赶快做功课。念佛也好，诵经也好，拜佛也好。你总要找出一点兴趣来嘛。而这个兴趣是不求人的。对不对？自己求自己嘛。以后你拿念珠就想到说观世音菩萨讲的“求人不如求己”，那你就产生兴趣啦。这是很重要的一个状况。

好我们再往下看。“何以故。如是境界。唯諸菩薩廣大智眼。乃能見知。非諸聲聞所行境故。”

为什么？这是“菩萨广大智眼。乃能知见。”这个地方也是最麻烦的。因为广大，常常要做一些无关的事。

而我们现代的人为什么不能广大呢？因为你太功利主义，太讲求效果，太快。“要快，我做了就要快”，那你就不广大。

我曾经举过一个例子。你看这样行不行?很多人一直觉得上班、工作，他很痛苦，他也想出人头地，老是被领导压榨。做得要死，功劳都领导的，这怎么办呢？告诉你有一个方法。就是我上班的工作我做，领导就给长官，你这个观念先要转过来，我是帮长官做事，帮领导做事的，通通给他。

那我呢，我要去学一个跟这个没关的，譬如写字、画画或者煮菜，可以吗，烹饪吧。从你上班三五年，你就发现不行啦。对不对？常常被人家把你压着。好，不要紧，我就外面去学，学那个东西。或者打太极拳也可以，或者念佛也可以，诵经也可以，修行也可以。

然后一直搞到你退休，至少二十年。这个东西给你搞二十年下来，你的基础深厚。对不对？

退休以后你就可以当老师，因为你有二十年的基础啊。那所有要学的人才新学嘛。你二十年老师是不是已经过过很多，那你一定会很有兴趣。

但是，他就需要累计二十年以上的功力。关键就在这里。

你要培养自己的东西，尤其是小时候学过很多天赋。小时候不知道爸爸看出来的妈妈看出来的，说你会当画家，就把你送去学画画。学一学，长大了，反正也没画，现在也没画。可是你学过，那个东西可以拿出来用，因为你有基础。

一定要赶快让人生产生乐趣，或者产生兴趣。活着要有兴趣，活着没兴趣不是很无趣吗？无趣，无趣会怎样，你就知道了。无趣的话就没有生命能量。

我们修行人对行法有趣，所以能量会很高，知道吗？你对你的行法要有兴趣。一回到家没事就反正盘腿打坐，人家看电视，你也陪着人家看电视，看到你入定。这个就是功夫嘛，因为你对打坐有兴趣嘛。念佛有兴趣，人家在聊天我也一心不乱，因为你聊你的我念我的。这你要养成这样的功夫嘛。所以修行中很好修行，生活中很好修行就是这样。

问题是你没有产生兴趣。都是空心念佛，把自己当念佛机一样，那怎么会有兴趣呢?那没有兴趣。

这个是，你要培养这个广大智眼啊，要从这边来训练。

“非諸聲聞所行境故。以是因緣。”因为以上这种种因缘。

“諸大聲聞。雖複住在逝多林中。”虽然住在这里面，“不見如來種種神變。”

就好像一个对绘画没兴趣的人，在美术博物馆里面，他根本看不到。对不对？你说什么莫奈、梵高，来这里办展览。展览就展览，扛出来，然后时间到又扛进去。就只有这样而已，你看得到吗？看不到啊。

我记得有一次，在大学的时候，去看一部电影。男同学就邀女同学去了，一堆人，嘻嘻哈哈涌进去了。然后看完出来，嘻嘻哈哈涌出来。看完了就吃点心喝咖啡，然后开始讲了。大家都在吹牛，哪个人怎样，哪个人怎样，主角怎样，女主角怎样啊。

有个同学就那样静静地讲，大家问来问去，就问他：“那你看电影，看得怎样？”

“我只感觉音乐很好。”

所有的人都在谈男主角、女主角，哪个主角，只有他“音乐很美”。我们突然间才想过来，因为他学钢琴。因为他学钢琴，所以他对音乐敏感。所以大家眼睛在看，他耳朵在听。有没有？你要有学这个，不然你身在电影院中，也听不到优美的音乐啊。对不对？

所以你不修学这个东西，虽在逝多林中，不见如来种种神变。是不是这样？这不是批评也不是轻视，这是个事实的状况。

今天，我们是不是一样，对不对？所以你要敞开你的广大心量。你才有可能接受这伟大的殊胜的大法，这是很重要的一个关键。

“不見如來種種神變。種種加持。種種佛剎。種種嚴淨。及大菩薩。普遍眾會。遊戲神通。皆悉不見。”

这是一个结论，结论当中有两个东西要谈。

第一个，如来的种种神变、加持、佛剎跟严净，虽然你不见，他继续在运作。诸佛菩萨也给这些阿罗汉在加持，也在加持。各位要留意哦。这叫恒动，生命的恒动。佛菩萨不会说“这些阿罗汉反正焦芽败种，算了。”不会。他也要加持，因为这阿罗汉将来也要成佛。他还要加持他，先结这个缘。

佛菩萨永远在跟这些顽冥不化的、十恶不赦的那魔王妖精啊专门在结缘。那就给佛去结缘，我们怕他。你不要说“我修这个法，我要跟他们结缘。”结果，你被吃掉了。因为他吃不到唐僧的肉，他也要吃肉啊。

佛菩萨是恒动，永远在为明天更美好而努力。你要记得，这种境界明天永远比今天好，今天永远比昨天好。这叫恒动的意义。不是乱动。

所以，这种生命像一个万花筒的世界。他会一再的变，一再的组合。然后每次都让你经验。你要知道，这是普贤乘的殊胜处。

他不会成佛了，大家都没事了。成佛，没事，成佛，没事。大家都成佛干嘛？通通排队，一个佛班长出来喊，“立正！报数！一佛、二佛…”不会那么无聊吧，对不对？所有的佛会把所有的众生都度到成佛。然后会使今天比昨天更好，明天比今天更好。大家都要这样活得灿烂，活得芬芳，活得有意义嘛。这才是他这个意思。

所以他对于一切众生，一定一再加持一再加持。虽然你不懂，他也跟你加持。

你看过吗？有没有看过？你一定看过。家里那孩子在睡觉的时候，父母亲都会跟他加持一下，有没有？看看孩子头摸一下，恨不得咬一口，有没有?因为你疼你的孩子你一定会加持他嘛。这很正常的。

所以佛菩萨疼他的子女，这些众生嘛，他也一定加持。虽然顽冥不化，气得要死，哭得要命，然后又不听话，然后躲在哪里结果睡着了。看到，你也是加持他嘛，你不会不理他的。

诸佛菩萨对于众生就是这样的悲悯众生，这是第一个。 

第二个，这个大菩萨普遍众会，他用的是“游戏神通。皆悉不见。”你看神通、游戏是在一起的。 

你不要把神通说变成什么了不起的，他不是指那个。什么“预知未来如何，或者什么在虚空中上生出佛，下生出水，然后大能变小，小能变大，能够移山填海”等等，你别想那个，那是魔术，那不叫神通。

神通就是游戏。游戏的意思就是他没有得失心。你去看小孩子打球，最清楚了。虽然五个人才能玩的，可他三个人也玩起来。而且你看那球还没丢出去，大家就开始笑了，好乐。球丢出去不管怎么丢，反正大家都跳起来，都好高兴。对不对?那个棒子飞出去，打到也叫，没打到也叫。大家都叫成一团，好高兴呀。那叫游戏嘛。

大人就不一样了。就一定要全垒打才会掌声雷动。然后有一边就“嘘~”。对不对？为什么会这样？因为你已经介入了得失心。小孩子没有得失心。所以他能游戏。

你修行成就的诸大菩萨也一样，他没有得失心。所以他在任何境界里，他都是游戏的。他来去自如，没有挂碍。

我们因为有挂碍，所以你不能游戏。你要留意到啊，你因为有得失心有挂碍，所以你游戏不起来。因为你游戏不起来，所以你就没有兴趣。没有兴趣你就活得无奈。对不对？

因为你会游戏，就很有趣啊。你看小孩子是不是很有趣呀。玩到晚上在床上睡觉他也在打球啊。他做梦，他也在玩，很高兴啊，游戏。

会游戏，人生才有兴趣。不会游戏，人生没有兴趣。

那，我们现在大家都一把年纪了，少说二十几了。这污染都已经够重了。年纪越大，你看他污染就越严重，人生就越没有兴趣。

把那些意识形态拿掉。记得，意识形态僵化了你。

这个我们上次有讲过。意识形态,“生、住、异、灭”，灭那个地方都是意识形态跟意识行为。那个要除掉。

然后进到那概念这边。概念有染识、有净识。染识至少你比较容易看到，因为你有中心价值观的污染，要再放下就产生净识。活在净识里面的人。不会自杀，人生就很美了。以凡夫来讲，人生就有够美了。

而会写那有名的小说，伟大的艺术家，这些成功者，就是真正修行者的这一类的人，都是活在净识里。因为他没有太多的复杂概念，他都单纯的概念。

只有单纯的概念，你才能维持道心不变。只有单纯的概念，你的人生才会有价值有意义。虽然被欺负，你很快会忘记，因为他单纯。

但你很复杂的概念，你容易退道心，因为复杂就是意识形态。所以你法还没看到，只看到那些复杂的，尤其是文化。文化也是一种意识形态，很复杂的意识形态。你之所以退道心，都是这些宗教文化的部分把你打败了，因为你不单纯。

你说“依法不依人”，为什么要强调这一句话？因为依人有很多意识形态跟文化的东西把你框住。依法就是概念单纯化，因为你依法嘛。

依人就不一样了。买个东西给师父吃，师父说不要吃，“要怎么这样，他怎么那么分别？还有这个要吃不吃。”当你买两次他不要吃，你再也不买了。为什么？因为你依人嘛。你只要供养就好了嘛，你管他要不要吃？

还有人买个东西给师父，就盯着他师父有没有用。师父把它拿给别人用，他就生气了。这叫什么发心呢？那个谁讲的，叫“发情”啊。（众笑）他根本就依人不依法嘛。不对，不是这个样子。

你要懂得，依法就是单纯的概念。我们就是概念太复杂，所以你看不到法了。那些复杂的概念会障碍你。

所以我们为什么跟各位说，你一定要经常缘念道场、缘念法门、缘念善知识，这就是佛法僧三宝。道场是佛，缘念法门是法，缘念善知识是僧宝。你就经常把心放在三宝上，其他你放下，放下，放下。

那，你因为概念单纯化了，你的人生就会产生兴趣。越复杂越没有兴趣。

有没有打过牌？刚打牌很好玩，变化很多。当你熟了以后，你就开始等了，“怎么那么久了还不出牌？”对不对？因为你开始意识形态起作用了嘛。你单纯的时候，那很好玩。可当你熟了以后，你不进入状况了，你已经意识形态在操作了。

所以人生憨一点，就是概念单纯化。憨的人概念单纯。我们常讲精明能干的人业力重，因为他已经太复杂了。

这些都是牵扯到实际修行的部分。

好，诸佛菩萨会游戏神通，就是因为他已经超越了。我们凡夫是还没超越。还没超越，你就要先一直这样过来，到净识这边。然后从净识那里，你才能开始发菩提心，才有可能。不然没有办法发菩提心。

那发菩提心以后，经过生命改造的工程，你才有可能转凡成圣。这个就是主要的关键处。

我们还有几分钟？好，我们再看下面。

“譬如恒河。”这个前面的理论，前面都讲理论，里面修法很多。后面这个地方，这个经文他举了很多这个例子。譬如、譬如都是例子，其实都是有历史公案的。这个也都有修行法门，这都是“佛本生”里头的故事，过去生中，佛的亲身遭遇。

那，大家知道，佛过去生中的遭遇在你身上也会发生，就是你在觉悟的过程里，你都会走过这些。只是你都忘光光，因为你把他变成杂讯。一转身再来投胎，就忘了。但是，他假如变成你的生命因素，不会忘，你的生命品质是会一直提升的。

所以前面从理修来讲，理上来讲，你要去修行是比较具体，但是比较痛苦。后面的例子，他是事修。他不讲理，他开始用举例的。你可以去看，你可以去修，但是他比较轻松。但是你的觉醒很重要。这里头告诉你觉醒、觉醒、觉醒，你要怎么样去觉醒的问题。这实际例子。

我们先看一个，“譬如恒河。於其兩岸。多有百千億無量餓鬼。”讲得很清楚啊，不只恒河，我们黄河也有。你不要以为，只有恒河有，黄河就没有。

“裸露饑渴。羸瘦憔悴。皮肉筋骨。內外焦然。風飄日曝。遍體乾枯。烏鷲豺狼。諸惡禽獸。競來搏撮。為渴所逼。欲求水飲。雖住河側。而不見河。設有見者。見其枯涸。或見流火。或見煻煨。何以故。深厚業障之所覆故。諸大聲聞。亦複如是。雖複住在逝多林中。不見如來廣大神變。何以故。不樂種智。無明翳瞙。蔽其眼故。不曾種植一切智地。勝善根故。”

这个举例子来做对照说明，一看就知道。

当然你不看鬼是什么，这个例子无效。鬼所遇到的，跟我们所用的也是六根六尘六识。但是鬼跟我们不一样，你所看的，我们只要把门关起来，你就进不来，对不对？可鬼进得来。（众笑）因为他的身根不受影响，不受这个墙壁的影响。可是你贴个咒语，他就进不来，可是你进得来。有没有？这就是关键。所以你不要怕鬼。“嗡玛尼呗咪吽”一贴就好了。

但是，这一点只是跟你说明了，他所看的跟你所看的不一样。所以你看到河流水，他没看到河。你要留意到这一点。这就不一样的地方。你可以走的过去，他走不过去；同样他走得过去，你走不过去。所以，你不用怕他嘛。

你不要以为怕鬼，不用怕。你碰到鬼，你注意看“你不用怕。”你碰到鬼，你注意看，他向后转，用飞的。而你一怕，你向后转，两脚发软。（众笑）所以，你不用怕。

好吧，我们把第一个例子跟各位举一下，我们今天就讲到这里。那，明天后天两天啊，因为国庆日我们休息一下，3号开始我们再继续往下讲。

 

 

《四十华严》第32讲（2007年10月03日）A

 

我们再看第二个例子。这几个例子，有些是境界上的问题，也是各位行持上的问题。

现在，这些例子都是真实的。各位不要以为，你不知道，你看不到，所以你就以为他怎么了，怎么佛教都讲这些神怪的东西？他不神怪，是因为你没有接触过。

现在，我们看到许多影片是Discovery，或者国家地理频道,他们去跟我们探索出很多我们平常看不到的东西，对不对？你可以从这边就可以发现,我们所知的是非常有限。

那么除了这些透过科技，不管是望远镜、或者是长镜头、或者什么高科技，从声纳、从音波、从光波等等去探讨，很多大自然的不可思议的状况来讲，除开这些科技能力以外呢，还有，我跟各位讲，不止百万倍的东西，我们都不知道。

尤其是对于生命这一块领域，人类的大脑到目前为止，他还没有办法破零的纪录。人类的大脑对于生命的认知，我跟各位讲，还没有办法破零的纪录。

那你说，这些医学家、这些科学家他们没成就吗？他们有很多的成就，但并不是对生命的了解。

我跟各位讲，我们人类当中，在你生活周遭，这个人类当中有一种人，你大概不认识。你应该遇到过，这种人叫做平面人。平面人他跟影子一样，影子知道吗？你走路你看你的影子，就有人是那种人。他没有立体感。他为什么会这样？

我这样讲，你会觉得很奇怪，是生命的基因里头出了问题。他的思维处事在这个世间，他就跟影子一样走过去，他没有办法立起来。你觉得奇怪吗？这种人不是鬼，他是人，但是他就像影子一样平面的，他没有立体的。

我不是说你啊，你不要躺下去变成影子人。但是你在生活周遭你可以看得见。影子人不会认为他是影子人。但是你稍微留意一下，就有这种人。他比鬼好一点，不过在他周遭的人很痛苦就是了。

好，我们这个部分经典没讲，我们不讲。但是提供给你，我们对于生命的了解还非常非常的有限。假如用大脑来说，对生命的了解，事实上我们还在零分的阶段。

我们看33页第二段，这个例子，你就比较容易了解。

“譬如有人於眾會中。”众会就是这种大会，像现在这样的大会里面。

“假寐昏寢。”现在有没有睡着了？不要那么快嘛，讲不到五分钟你就睡着了。“忽然夢見須彌山頂帝釋所住善見宮城。”睡着了，梦到天宫去了。

“殊勝寶殿。園苑莊嚴。天子天女。百千萬億柔軟寶地。普散天華。種種衣樹。出妙衣服。種種華樹。開敷妙華。諸珍寶樹。出诸珍宝。诸庄严树。出诸严具。诸音乐树。奏天音乐。无量诸天。于中游戏。 ”

这个境界有吗？我告诉你，我常跟大家讲，很多人要往生极乐世界就跑到这里来了。你看天的宫殿就这么美的，你的脑筋大概也只能想到这里啊。你想的极乐世界有多美，大概都是帝释天那个地方的境界。

“其人自見。著天衣服。”这个做梦的人自己看见自己穿着天衣。

“住止周旋。受諸快樂。”跟人家玩在一堆了。

“其眾會中。一切人眾。雖同一處。”现在这里面的人虽然跟你在一起，“不見不知。不能觀察。”是不是这样？那个人睡着了。你现在看看，你旁边的人有没有睡着了。等一下你问他是不是到帝释天宫去。他梦到的境界，那你不见不知。对不对？你没睡着，你没进入那个境界里，你不见不知。

“何以故。此人夢中。所見境界。非彼眾會所能見故。”是不是？这个很清楚嘛。所以佛法在讲这种东西，不是差别高低的压抑，只是那个情景不同。

“一切菩薩。及諸世主。現前所見。廣大莊嚴。神通變化。亦複如是。以得一切佛加持故。以久積集善根力故。發一切智廣大願故。修習如來勝功德故。善住菩薩莊嚴道故。圓滿一切種智門故。成就普賢諸行願故。趣入菩薩一切智地清淨解故。遊戲菩薩一切三昧神通海故。觀察菩薩一切境界智無礙故。是故。悉見如來世尊不可思議自在遊戲神通境界。能入能知。一切聲聞。諸大弟子。雖有智慧具勝神通。皆不能見。皆不能知。何以故。以無菩薩清淨眼故。”

菩萨清净眼，你要不要？都不要呵，不要我就不讲了。都没有声音了，我讲还干嘛？（众鼓掌）

他前面所讲的这些，“以得一切佛加持故”等等有十句话。

现在我们啦，学佛人，学了这现代科学理论以后，都要新速食简，短小轻薄，对不对？什么都要快，你这些广大都学不到，都学不到。

那么，你现在就算说你愿意、愿意从头来，真的做个很乖很乖的学生，要来学，你大概也找不到。因为你不知道谁能教你，而且想教你的人，他也不知道怎么教。这是一个，今天我们大乘佛教里最严重的问题。

你想用真正的行法来教，我们产生断层了。怎么教你呢？这是个问题，要怎么教？谁来教你呢？谁来教呢？

这几百年来啊，国家的残破、战争已经把僧团的这种制度、道场、伦理各方面啊，打得一塌糊涂了，都不见啦。那我们想来，可是我们没有师父指导，怎么办？这是个问题啦。

不是师父不想教你，因为师父的师父没有教，也不是他的师父不想教他，因为他的师父的师父也没教。这个已经四、五代了，两百年就八代过去了，基本上。

而我们呢？没了。

不是说今天世界上没有修行成就的人，有。今天在中国大地上修行有成就的大德还很多，但是会教，会把他自己那一套教出来的人，没有。知道吗？

这个不是今天有的困难。唐朝慧忠国师就讲了 “大唐无禅师。非无禅。无师也。”知道吗？

禅师要的是什么？禅师跟一般的禅呵子不一样。禅师负有两个使命：

第一个就是，修行的原则跟修行的制度。

现在，在古代来讲，没有这种教学制度。教学制度没有，所以他无禅师。

我们这个时代可不可以有禅师呢？可不可以？可以。是谁你知道吗？“就是你。”你要这样指回来，不要“你”，指回来“你。” 我们每一个人都可以当禅师。

尤其我常讲，各位佛教知识青年们你更要有这种志负、志气，要负起这个责任这使命感。要有，不管你从硬体来，从软体来都一样。我们叫什么硬件或软件，硬件就是要盖庙，要把各种制度佛像、塔、庙通通把他兴建起来。软件就是教学体制、僧团制度，修行的规矩、原则要把他弄出来。

你要发愿啦，你不发愿谁发愿？

每个人都发愿说“你走前面我跟你。”那你这个发愿当跟屁虫，你不是发愿要当行者。发愿当行者，一定要当领头羊。那走在前面当排头兵，掌旗的。那你知道，那你要有苦受了。

这个你想成就一个人，一定让他走前面。

不要回头问说“要怎么做？要怎么做？”这种人你就棒喝，有没有？禅师在训练行者就是这样，叫你走前面你就走前面。

你回头“师父现在左转？右转？”那你就倒霉了。你问左转三大板，再讲左转又三大板。你问左边也三大板，问右边也三大板。那要怎么办？再三大板。你反正走下去就对了。走错了，再加三大板。

你一定会很谨慎、很用心地一步一步往前走，挤出以后你就成就了。

那我们现在呢？大家所留的是什么？发愿跑龙套。前面随缘都不要紧，我只要跟着跑就好了。那不行啊！你绝对可以。

我现在举个例子给你做参考。我们有一个叫做华藏工程，有一个叫做结界工程。

结界工程是你自己修的。自己定规矩，三个规矩：做功课的时间，做功课的地点跟做功课的内容。三个，你自己定。每天要做，53天不间断。你假如自己定的规矩，53天都不能够坚持下去，你怎么降服你自己？对不对？修行就在折服自己嘛，现在你定一个标准，把自己降服，超越自己，这个就是修行。

那么，很简单的，结界工程就是一个。

有人可能会比较鼓励你做常课，早课、晚课，所以你也会做常课。什么常课？早上起来要是睡过头没做功课，你会造成一种浑身怪怪的。今天好像少了一根筋，对不对？想了半天到吃午饭才想到，“唉呀，今天早课忘记做。”吃过午饭赶快补个早课。然后再加108声南无阿弥陀佛，因为晚了半天的利息要算。做过早课以后心情就放轻松了，不过好像少了一个什么。

晚课也一样，要是今天太忙，晚课都没做，躺在床上你就会睡不着。滚了半天想起来，“啊，晚课还没做。”赶快爬起来做，做完晚课就很好睡了。这个叫惯性。

当你养成惯性以后，你就很多状况。福报有，因为是常见，福报一定有。下辈子再来当公务人员，每天打卡上班，打卡下班。你的早晚课跟打卡上下班一样。你就养成那个习惯，所以有这个福报。

但是不是这样叫修行？不是。你要降服自己。

所以结界工程里头，本身他有一种自我超越的这种要求，你自己要去超越。诵经、念佛、拜佛、打坐、持咒、修法，都可以，你自己要想办法去超越自己。

假如你已经选定了，那么结界呢是在你那单一路线上自己去超越，那就是菩提道上的精进。你已经选定禅法、密法或者念佛，你可以在那个上面精进，去超越。这是一个很特殊的行法。

就现代人来讲，古代没有跟你讲这些。我现在定了这样的一个规矩跟办法，给各位作为修学积功累德的一种前方便。这个叫做结界工程。这礼物有收到了。已经灌顶完毕了。

你回去就照着做，没照做的话，你把我听进去，又不做，欠我的。下辈子连利息一起算。过半天没做，就是108拜，过一天就两个108拜。加晚上就三个108拜，看你活多久，算多久，下辈子来一起算，连本带利。

已经教你了，你就要做。你听别人讲经可能简单，再怎么讲就是南无阿弥陀佛、六字弘名，有的还更简单四字弘名。

那我的法门很多，这是第一个。

第二个是华藏工程。华藏工程是让你真正培养这些善根，包括前面所讲的善根。

我一起在这个地方，跟你讲一个综合性的修法，这个修法叫总持法门。总一切法、持一切意。前面那一些善根，那一些加持，那些菩萨的广大境界从哪里来，你可以从华藏工程，一次通通修了。

华藏工程也简单。越简单，我就可以反过来讲越殊胜、越广大的法。那就要看你能不能进行了。

这个很简单的是，每个礼拜一次，三个人到五个人，这样子简单，在一起。每个人三分钟到五分钟，不讲的人要站三分钟，讲的人讲再多五分钟也要结束。他只能三分钟到五分钟，不能讲太多。

换句话说，你每次发表意见是以一个重点为单位。你站起来就讲，你要讲的一个重点也不过3到5分钟嘛，对不对？不会讲你要自己去训练。

这样子，你讲话很容易抓住重点。不会像有些人讲了半天，不知道他在讲什么。

你一方面训练你世间法的胆识、阅历跟成长；一方面你这三五个人当中，每个人在讲的时候，其他的人要聆听、欣赏、接纳。这个六个字我们叫做“华藏工程六字大明咒”。知道吗？你要聆听、欣赏、接纳。

有很多人很会讲这六个字。可是换他讲话，那你就会知道，那种独裁性格完全暴露。你要去培养聆听别人的意见，欣赏别人的意见。你不要讲对不对，这里面没有对不对。

所以在华藏工程里，不准批评，不能批评别人。你只有欣赏跟接纳。

那你不能够说“这个人讲话老是那这样子，我才不喜欢那个调调。”所以换他讲的时候，我就正好尿顿，蹲到厕所去了。没听就好了，要不然听了很难过。告诉你，那一点就是你要修行的。

或者我不尿顿，我“茶顿”。你讲，“好，我去泡茶给你们喝。” 那你根本没有聆听嘛。没聆听的话，你就不知道什么叫欣赏、什么叫接纳。

这个难，难在哪里啊？难到鸿儒遇到白丁的时候，是难难难啦！难如，难得像什么呢？要把十担芝麻披上树叶去，有办法吗？芝麻往树叶上一拨，通通都掉下来。你要把那十担的芝麻通通把它粘到树叶上去，那么难。

这里面要忌讳的是什么？很多人都会把好朋友聚在一起。那这个时候一谈，从早上9点谈到晚上十二点。这个不是。

华藏工程只有两个小时。顶多再加一个小时，我们就看完一片带子。我们光盘，你看完，大家讨论，顶多两个小时。讨论的时间不会超过两个小时。你在看光盘的时候，把它记录下来。

我们通常是看书。这本书分几个章节，回去大家看，看完以后重点记录下来，你要报告的记录下来。那么，我们每个礼拜一见面，三五个人就这样子，一个重点三到五分钟讲完。

你会发现，同一件事情，这么三五个人啦，就有三五种不同的立场、结论跟表达方式。然后，你开始要训练把心胸打开，接纳别人的意见。

这个是破我、执破法执最好的方法，在这个过程里你会有很多挣扎。这明明他就弄错了。他弄错了，弄错了你也要接纳。为什么？训练你的包容，知道吗？训练你的包容，你才能够训练这些善根，经文里头所记载的这些善根。不是要你一条一条去修，而是在这整个过程里面，历练你，遇到那个境界你要去接纳，因为它是事实的存在。

各位有没有吃过绿豆汤？我想吃饭也是经验，绿豆汤里头是有一种豆，有一颗很硬的，咬不下去，一咬就气死了，有没有？哪一颗叫什么？那种豆叫烈豆。激烈的烈，下面四点的。烈豆，是非常令人讨厌的豆。

你会发现，你在人群里，也会有那个烈豆专门找你的。专门找你的，很奇怪啊。那就训练你的善根，跟你的广大包容力啊。

各位要知道，这是考验我们每一个人的什么，包容的极限。遇到这种状况，你实在受不了的时候，你要考验你包容的极限。实在受不了了，再等一下，再忍一下。我看我的极限到哪里？你反过来看极限的时候，你会发现你的包容力无限扩大。包容极限的考验。

我们通常遇到那种情况，矛头对准着你来，你是受不了，“又来了，又来了。每次讲都是对着我讲。”有没有这种人，你有没有遇过？

我讲个例子。有一个人从美国回来，然后呢，我在讲经，他坐在最后面。

然后我看那个人怎么这样子，“呼呼呼”这样子一直喘，他坐在最后面，我坐在最前面。我都感受到他那一份气得不得了的。

然后我讲完了，他堵在门口：“我有话跟你说。”

我说：“我们见过面吗？”“没有。”

我说：“好，那你等一下。我换过服装过来。”进去了，把装饰品拿下来，我就出来了。我说这下子遇到鬼了。

然后坐下来，我还没坐稳呢，“你为什么一直骂我？”

我说：“我们认识吗？”

“不认识。”

“不认识，我怎么会骂你？”

“你已经骂我两年啦。”

我说：“啊？我怎么骂你两年？”

“你在电视上每天都骂我。”

“我在电视上每天都骂你。你在哪里啊？”

“我在洛杉矶。你知道吗？LA”

“LA，噢，我去过一次。”

“你也去过？”他以为我是乡下土包子。“你为什么一直骂我？” 

我说：“我又不认识你，我怎么会骂你呢？”

“刚才也一直骂。” 

我说：“刚才我在讲经，哪有骂你?”

“你就是一直在骂我。我今天就特地回来找你，为什么你要一直骂我?”

你对号入座一个号码就好，不要对那么多号。为什么？这是人性的弱点。我们不是在批评谁，所以我跟各位讲，“说到你纯属巧合，情节虽然真实，你不要忘了，我不是骂你。”这是人性的弱点。

我们提到，你只要知道，然后开始要改变，既然说到你，你就要改变。我不会那么喜欢说人家的缺点。只是这么一讲啊，而不幸而言中，就是你，这样而已。

针对某一件事情提出来谈的时候， 我们很难去调整自己。因为那个时候你很难过。主观意识、我执会起作用，会很难过。

但是你透过正面的，欣赏跟接纳，你会改变你自己。

这个改变当中我们跟各位讲，它有正有负两个部分。当然你在讲的时候，难免对方在无意间也会伤害到你，无所谓。

你要记得，不管是正向的或者是负向的，就是逆境或顺境产生的时候，你记得都需要忏悔。

忏悔这个字我们这样听啊，你是不太能接受，“我又没错，是错在他，为什么我要忏悔呢？”那告诉你，这个时候你更要忏悔。

因为忏悔在整个佛法的机制里头啊，他跟原罪的忏悔不一样。原罪的忏悔是赎罪，佛教讲的忏悔不是赎罪，你要记得，他是一种生命内在的稳定机制。你要留意到这一点。

我们生命啊，一个身心健康的人啊，说到往前冲，他是会认真往前冲的，这个时候恐怕有陷阱你都不知道。但是忏悔在你的生命因素里头，他是一种内在的稳定机制，他不会因为你的速度过猛而翻车。知道吗？即使翻了车，他还会震回来，那叫气囊装置。知道吗？车子翻过以后，他有平衡感让他再恢复稳定。忏悔是做这个用的。

所以我们说，当你遇到很HIGH的时候，很顺的时候，要赶快忏悔，是踩刹车的意思。当你遇到不如意的时候，你也是要忏悔，因为填补那个漏洞。

所以我们跟各位做一个结论说，当一个人，他的情绪很高昂的时候，你记得绝对不做任何决定。当一个人，情绪很低落的时候，也不做任何决定。

你去注意看看，人在什么时候结婚，一定情绪很高昂的时候结婚，所以结了就昏了嘛。情绪很高昂的时候不做决定。因为你在情绪很高昂的时候，决定把她嫁了，所以你就昏了。

为什么离婚？你的情绪极度低潮的时候，你离婚，所以离了也昏了嘛。并没有说离了又醒了。离婚。

情绪很高情绪很低的时候都不要做任何决定。在那个时候就请假。你要记得这个原则。

这在人生当中，我们看到年轻人出问题都出在这个时候，忏悔就是让你那情绪最高最低的时候拿到一个什么，平衡。所以他是生命中一种内在的稳定机制，避免你的生命掉入陷阱里。所以平常多忏悔，有事没事多忏悔。

你又讲“我又没错，忏什么悔”有错才叫忏悔？有错本来就要忏悔啦，就改过嘛，对不对？那个不叫忏悔，是没错才要忏悔。这一点你很难接受。

你说“我做错再忏悔。”做错不叫忏悔，错了都错了，怎么办？钱包掉了，忏悔他就跑回来，是吗？钱包掉了就钱包掉了，你忏悔它会跑回来吗？那你要忏悔什么意思？不是。那叫业相，钱包掉了叫业相。因为有业相，我必须赶快忏悔。

所以我们要留意，不是我做错了才忏悔。不要那种功利主义，是因为业相现前，我们需要忏悔。而业相有顺境有逆境两种。

当你了解忏悔的真谛、这个意义以后，你忏悔就很舒服。因为他不是赎罪，你知道吗？他不是赎罪。要弄清楚。

所以跟各位讲说，在华藏工程整个进行整个进度过程当中。我们原则上是三个月一期，你可以结很多的善缘，可以拓广很多的广大境界。

这个是需要三五个人一组，三五个人一组。他很简单的规则，聆听、欣赏、接纳，每个人三到五分钟，三到五分钟，不批评，也不能闲聊。

你也不要把这个规矩定的太严格、太恐怖，也没有必要。你去运作三个月一期以后，我们再改进。你可以成就你“菩萨清净眼“，结广大的善根。

“菩萨清净眼“不是说那个人睡觉做梦，我会看到他在梦里梦到什么，不是指那个。是因为你的心量广大，因为你的心态正确，因为你的心胸能容。

华藏工程，是给各位做这样的训练。

我们也希望各位在这林林总总、无量法门当中，能够整理出一套大家可行、简便的方法，他最重要的是训练各位认识生命、感受生命的存在、找寻人生的价值与意义。你知道活在这世间他的目的跟你奋斗的方向，这个就是华藏工程所要呈现给各位的最重要的一个标的。

第二个灌顶完毕。（众鼓掌）

这个都不小心被你赚到了，要好好修学。华藏工程，自己去凑，凑完以后最好是经常换。不要一辈子都是这三五个人在一起，下辈子当兄弟。没有必要，我们叫法眷、法侣。

就是经常换组，你才能够接受到新的境界。那个时候，对你心性的洗涤跟超越很有帮助。

你假如把华藏工程当作你要交女朋友的地方，恐怕就搞错了。他不是那个作用，但是他对于你心性、对生命的认知跟感受，他有强烈的震撼作用。他的重点就在聆听欣赏与接纳。也希望各位，能够好好把这个给学起来。

我们再看第三个例子。“譬如雪山多諸藥草。猶如種植處處出生。有大良醫成就明智。知諸藥性差別功能。隨病所須。於中採取。其諸捕獵放牧之人。遊止其中。不見不知。況能採取。”

他就举这个例子啦。这个雪山当中有很多草药，不一定到雪山，我们住家附近就有很多。那么，大良医就知道哪些药可以作什么。其他的人呢，他在，猎人或者牧童在那边放牧或在那边打猎呢，虽然在其中出入，他也不知道那些是干什么。对不对？哪些草有什么作用?

我想这些“老菩萨们”都有经验。我小时候家里那老阿妈，小朋友发烧，她就知道去找哪个草来。对不对？用那个锤，锤、锤、锤，用的那个不知道抹布，还是内裤啊也不知道，揉一揉，挤个汁，把你灌进去，好啦。也不要什么盘林西林、打针，什么都不要，自己，老太太就会啦。

生了一些奇奇怪怪的传染病了，皮肤长怪怪的东西，她等一下就弄个什么水，去晒太阳，晒一晒，然后买一斤红豆黑豆，怎么炒怎么样。然后呢，用那个水从头上灌下去，豆一撒。第二天，病就不见啦。都没有什么去住医院，什么隔离、传染、什么感染都没有。

为什么呢？就跟这个草药一样，她懂得药性可起作用。你不懂药性，那你就“不见不知，况能采取。”

现在同样的东西，长在我们面前，我们都不知道要怎么用。对不对？有没有这种情况。

“此亦如是”这个境界也是一样。

“以諸菩薩普入如來智慧境界。出生菩薩種種遊戲。能了如來三昧境界。”这诸菩萨可以。

所以我跟各位讲，华藏工程跟结界工程训练你这些能耐。你要不要？我已经跟你讲啦。你不要“药”，吃药的药，要不要的“要”。你要怎么进行。

“諸大弟子。本不修習一切種智。不能利樂一切眾生。雖複住在逝多林中。不見不知如來三昧廣大神變。”

华藏工程麻烦的是什么，每个礼拜你要跑一次，因为你们要约一个时间，对不对？跑这里跑那里。那你假如是一个乐阿兰诺处的人，他乐寂静，不爱乱跑，那就没办法了。

有很多同修为了接待，大家他们会轮流，五个人，四个人会轮流一次。大概一个月一次会到我家嘛。下一次到你家，大约一个月一次。那有些同修啊，为了殷勤接待大众，他会准备好多东西，又水果又饼干又糖果又饮料，弄到最后大家都胖了呵。这就是他广结善缘嘛。

有的人说不行，我们要认真讨论，要聆听，一听吃东西就不能聆听了，所以不准吃，他也有他的规矩。那也对。对不对？都对，没有对不对。

他会准备很多给人家吃，是他的性德。他很严格要求，要认真，要聆听，不能吃东西，吃东西就没有办法聆听，那也对。所以吃也对，不给你吃也对。你不要说“那个给我吃我就去，那个不给我吃我就不去”。这个你也在欣赏啊。每个人展现的性德不一样。那你要懂得去欣赏这些。

有些人你到他家去，他什么都开放，甚至于枕头棉被都跟你讲，这是那个牌子，是怎么样子的，多好又多好。有的是通通关起来，什么也不给你看，就客厅弄完了，厕所，然后回家。这个你要去欣赏，你不能够说大家都要一样。我们没有那种大家都一样的感觉。

各种不同的性德、性相、生活形态，那你都要去适应。

这个就是华藏工程整体的生命训练的价值观，你要整体的去训练。

好，我们再看一个。“譬如大地。眾寶所依。多諸伏藏。”他讲大地有很多宝。

“百千萬億。珍奇雜寶。處處盈滿。” 他很多啦。

“一一莊嚴。無不備足。有一丈夫。聰慧明達。善知寶藏所在之處。及知眾寶功能勢力。其人複有大福德力。能隨所欲。自在而取。奉養父母。賑給宗親。老病窮乏。靡不均贍。諸有所求。鹹令充足。其餘無福無智慧人。雖於寶處行住坐臥。以無智故。不見不知。”

有没有？有没有这种感觉？要看得到啊。各位，打从老远到这里来听经，你是知道这里有宝，有的住在隔壁都不会来。这是什么原因？“以其无智故，不见不知。”

“此亦如是。諸大菩薩。以有清淨普遍智眼。于逝多林。能入如來不可思議甚深境界。能見諸佛廣大神變。能了諸佛一切法門。能入無邊佛三昧海。能勤供事一切如來。能以勝法開悟眾生。能以四攝攝受群品。彼諸聲聞雖住林中。不能得見如來神力。亦複不見菩薩眾會。”

这个提到我们修行人，要怎么样子“能以胜法，开悟众生。能以四摄，摄受群品。”

很多人都说，“我修学完成以后，等我证阿罗汉，等我有成就以后再来度众生。”对不对？这个好像是对。你都没有能力，你怎么救人？

但是我要告诉各位，也是警告各位：你不要以为众生都掉在水里，要你跳下水去救人。你不要，我想象不到有这种残忍的菩萨。修行人难道都真的要假设所有的众生都掉到水里去，一定要你跳下去救人吗？应该不是这个样子，你应该是随分、随力、随缘嘛，跟众生相处，然后给众生一个良好的因缘，不管他要不要学佛嘛。不是你要表现你多厉害。

所以当有人这样想，他一定要成就后度众生的，这种基本心态本身有问题。他是用二分法，把人分为成就不成就。

你要留意到，很多众生是菩萨再来的，他是跟你装作憨憨的，他什么都不知道，其实他是上上根器者。你不要以为说，你懂很多，佛法很会讲，你叫做会懂的，不是。

有很多人虽然佛法的名相不懂，但是他的生活是真正标准的修行人。你看得出来吗？在家里就有啦。在你生活中一定有很多修行人，你要懂得去欣赏。

他不是说，一定是你喜欢的人。你放心，真的修行人有股臭脾气，有一种很奇怪的习气。那你知不知道，这些就是修行人呢?

基本上你看，有这两个条件的都可以叫做修行人：第一个有理想，第二个能坚持。他有他的人生哲学，这就是他的理想嘛。然后他能坚持。穷，穷得住。没饭吃，饿得住。饿到快死了，想一想，那就死吧。嘿嘿，躺下准备要死啦，人家说“唉，你干嘛，起来吃饭啊。”

“我都饿得快死了，想就干脆把他饿死好了。”

他说“怎么饿死？”他嘟嘟嚷嚷把他拉起来，然后又给他养得肥肥胖胖的。

这就是修行人啦。他穷得住，他有守穷的本事。他就不为五斗米折腰。那经常一句话挂在口头的“我才不为五斗米折腰”，那个不是修行人。那个是在争什么东西一样。真的不为五斗米折腰的人，他就有他的理想，有他的坚持，他会奋斗，奋斗到死。成功不必在我，他只是那份理想。

这在生活中很多。我相信各位可以看得到。

我们所有的理想，那叫世俗的，“我要追求成功，追求赚钱”，那个叫世俗的，那个不算。他是有他的人生哲学在坚持的。

你一定可以看得到，生活中有很多。他不执著于这些语言文字，或者宗教礼仪，不坚持这些，但是呢，他生命的真理他能坚持。能坚持生命的真理，这个就是修行人。你在生活中可以看得到。

不过，你跟你家里那一半吵架，你不要说“我是坚持生命的真理。”那时候把我拿出来当挡箭牌的，不算。你跟家里那一半吵架，“我师父说我要坚持生命的真理。”见鬼哦。这个一定要看清楚，修行。

所以我还是要奉劝各位“结界工程一定要做。华藏工程一定要参加。”那是当今现代人修学佛法的两个捷径，都是做佛教的功课。

但是，因为你不会做，你现在杂讯太多。我们用这样跟你过滤以后，你慢慢的，你的语言模式、思维模式、行为模式逐渐会统一起来，那你就会单纯化。

你不会觉得“哇，佛法八万四千法门怎么修啊？”谁叫你修八万四千法门？你只要修一法成就就成就了。八万四千法门，你还没念完呢，你就**了，八万四千那名字都还没念完，你就往生了，你还要怎么成就？一个法门，但是你用这个方法，华藏工程跟结界工程的方法，很快，你就会找到自己最佳的定位。

好，我们再看，

“譬如有人。以繒蔽目。至大寶洲。” 缯就是以前绑帽子的带子，有没有？把眼睛遮住，然后走到大宝洲来。

“行住坐臥。不能得見寶樹寶衣寶香寶果眾寶形色貴賤功能。”他都见不到，因为眼睛蒙住了。

“複有一人。開目至彼。一切皆見。悉能了知。諸菩薩等。亦複如是。至於如來大法寶洲最勝功德莊嚴之處。悉皆明見。諸大弟子。雖在林中親近世尊。不見如來自在神變三昧境界。亦不得見普遍莊嚴菩薩眾會。”

各位，把绑住你的那个带子拿开，不要把自己绑得太紧。说“这样绑得紧，安全”，对不对？很多人有这种情况。

这些诸大菩萨他就不绑，这些阿罗汉他就绑了。因为你绑住，所以虽在现场，也不见如来自在神变三昧境界，也不得见普遍庄严菩萨众会。

“何以故。以諸聲聞與佛智慧。不相應故。”

所以我们说，你现在修学的是要跟诸佛智慧相应。

“無明覆障蔽其眼故。無諸菩薩無礙智故。不能次第入法界故。以是因緣。不見如來自在三昧差別神變。”

训练你心量的展开，心态的正确。真的跟各位讲，华藏工程是最好的一个法门。

再看一个。“譬如有藥。名無垢光。若複有人。用塗其眼。眼得清淨。一切闇色。不能為障。其人有時。處於夜闇。無量百千人眾之內。悉見彼眾形相威儀行住坐臥。此人所有。威儀形相。進退往來。彼諸人眾。皆不能睹。此亦如是。”

这个有药名无垢光，这个东西现在没有，你不要随便买来擦。擦了以后，眼科医师说你眼睛中毒了。以前有，古代。他有记载就是有。现在没有了。你不要看，我也要。擦了以后我看到人家，人家看不到我。到时候就人家看到你，只有你看不到人家。现在是没有这个东西，古代是有。

“彼諸菩薩。成就如來清淨智眼。悉能明見一切世間。無有障礙。其所顯示三昧神通。廣大境界。大菩薩眾。所共圍遶。諸大聲聞。悉不能見。”

这个用我们现在话讲，就是心量、心态、心境啊，就是这些。所以现在学佛，我们讲宏观的佛法中，你要把你的心量无限扩大，要把你的心态矫正。

心态矫正我们叫五大人格性。你一定要弄好，而且每一条，你都要在75分以上。再念一遍：

（一）心理要健康，健康到75分以上。60分的还不及格。心理健康。

（二）人生观要健全，不能偏激。

（三）这个人格也要75分以上，人格要健全。人格就是指遵守法律与道德的能力，也就是你自己有约束自己的能力。

（四）第四个，人性不能扭曲。人性扭曲的有没有？有，很多，在成长的过程里，我们都会有些缺陷，但那不算扭曲。扭曲就是他产生一种怪异的行为出来，特别的偏好嗜好等等，那个就是人性有扭曲了。

（五）第五个就是人际关系良好。那你通常可以从人际关系来看看前面四个哪里不正常。

一个你要看看，他有没有朋友。朋友多还是少？朋友太多也没有用。相识满天下，相知没半人，那个不算。你最少要有几个谈得来的好朋友。这个应该要有。

你不要说，什么知心，什么终身托付，那其实也未必。你终身托付一个人都搞得不好啦，要有几个，不是。那至少你要能够深入探讨。

你想想看，你有没有跟一个朋友谈话，经常他一谈就半个钟头，或者你一谈就半个钟头。有没有？这个才叫好朋友。

两个在一起只是说“你说好不好？”“好”“不好”，然后就没有了。那个不叫好朋友。那个叫做点头之交。

好朋友就是，你可以谈一篇你的理论观点看法，他也很乐意对你谈一篇他的理论观点看法，在生活中的任何事，包括社会上发生的事件，你们都能够畅谈。

那也不见得每天都这样，每天都这样也未免太唠叨了。经常在一起，有什么事，大家有共同的嗜好，谈一谈这样，这样的情况，那你的人际关系就很好。

我们是期望大家能够有一个很健全、健康的人格性。那你要修学佛法，绝对没问题。

好吧，我们休息一下。等一下再讲。

 

《四十华严》第32讲（2007年10月03日）B

 

三十七页的经文，

“譬如比丘於眾會中。入遍處定。所謂地遍處定。水遍處定。火遍處定。風遍處定。青遍處定。黃遍處定。赤遍處定。白遍處定。天遍處定。種種眾生身遍處定。一切音聲語言遍處定。一切所緣遍處定。入此定者。見其所緣地水等相光明周遍。乃至一切所緣定境。其餘大眾。悉不能見。唯除有住此三昧者。此亦如是。如來所現。不可思議三昧神通廣大境界。一切菩薩能入能知。一切二乘不知不見。譬如有人得翳形藥。用以塗眼身則隱蔽。於眾會中。行住往來。無能見者。而能悉睹眾會中事。應知如來亦復如是”

我们先看这些。这我要附带跟各位讲一下，这个“遍处定”。

修禅修的同修常有这种感觉，师父我进入了禅定，里面看到了什么什么，大概都是这个“遍处定”。

那个时候你一人入定，假如也有人跟你入同一样的定，那当然所见雷同。

但是你入青处定他入红处定，那个所见就不同。你会说都是青色，他会说都是红色。对不对？那这个时候你就吵起来了。这个没有必要吵，这是每人用功的方法不同。

这个方法不同是你所缘境不同。所缘境之所以不同，跟你的心性不一样。

那个，大家都有用念珠吧。有的喜欢轻的，就要木头的、琥珀的、蜜腊的，有的喜欢重的，就要石头的、玉的。有没有？那你的所缘不同，你的所缘之所以不同是因为你的个性嗜好不同，因此你在修行中所入的定境会有所缘。没有对不对，只是这样而已。

你看你穿衣服就好，有人喜欢穿得紧紧的，有人喜欢松垮垮的。为什么呢？这没有什么对不对。但你喜欢穿紧身的人，你会说这样穿起来有精神。喜欢松垮垮的人说这样穿起来舒服。都对嘛。这个是一个。

那么在禅修中常有这样情况。这些遍处定都叫做外道定，都不是正定。而，只要修禅定的都会经过这一关。那你入了，你见到，他没入，就没见到。

但是，很多人会以为他有禅定，那就有神通。他是什么神通呢？这里面就有的是那种，“种种众生生遍处定”。有没有？这是最容易让人家产生误会的地方。为什么呢？

我入你的身去，你有什么病我马上知道。那一讲你就吓一跳，“唉呀，你好厉害哦，我肚子痛你也知道。我有胃病你也知道，我有哪里怎么样你也知道。”医生检查都没你讲得清楚。那就完了。因为你有这一通，就好像你已经成就了。那这个都是外道通。

那么，这种遍处定通常依于所缘而来的，不是正定。我们要明讲就是邪定，他不是正定。

好，那么你有入这个定，你能够见到。那么其他的人他没入这个定，他就见不到。那么这个境界也是一样。

“如來所現。不可思議三昧神通廣大境界。一切菩薩能入能知。一切二乘不知不見。譬如有人得翳形藥。用以塗眼身則隱蔽。於眾會中。行住往來。無能見者。而能悉睹眾會中事。應知如來亦復如是。成就智眼。超出世間。普見世間。無有障礙。所現三昧神通境界。非諸聲聞之所能知。唯除趣向一切智境。諸大菩薩乃能得見。 ”

这里面每一句话都是一个法门修行，我们没有办法跟各位讲那么详细。因为一方面我们要赶时间，赶速度；一方面，经文有这么繁这么多，法门又这么多。每一句，跟各位讲，都是一个纲领纲要而已，我们叫做目录。他都是有很深的实际的行法在。

这个是讲医行药。那个药古代有，现在没有。这个药就是涂在眼睛以后，你的身就会隐蔽。那你看得到别人，别人看不到你，跟前面那个无垢光的药一样。那你现在不要涂，真的涂了是众人皆见我，我不见众人。

很多人是喜欢这种快速的方法，不对。那我们要告诉各位，这些修法都是指定力上的成就。透过定力你可以转移，象限转移到另外一个世界。

另外一个世界很可能还在第一世界里，只是不同的世界而已。只要在三界内都属于第一生命的世界，第一世界。我们要讲出三界以外，才有第二生命跟第个二世界，那个才叫做象限真正的转移。

在第一世界里头的象限转移不算。从欲界到色界，色界到无色界，那不算。甚至于你外道禅基本上都还在欲界里头，你才有那么强烈的欲望想要成就、想要出名，那都是欲望妄想。这个不算真正的象限转移。

象限转移是到第二世界去，那么那个境界不是一般的心量所能及。所以这个部分，各位真的你要修行，你才能感受得到。

那么现在这些经文所讲的，都是讲这转移前后的状况。转移过程中要进行的，那就是修法的部分了。只有大家进行实修的时候，我们才有办法一个一个跟各位谈。

好，再一个。“譬如世人初始生時。則有二天。同時而生。一曰同生。二曰同名。彼天與人。恒相隨逐。天常見人。人不見天。如來亦爾。住不思議一切智智廣大三昧神通境界。諸大菩薩。眾會莊嚴。彼諸聲聞。悉不能見。”

这个经文讲的，你出生的时候有两个天人跟你同时出生，他见得到你，你见不到他。你最好别干坏事，他看得很清楚。我们俗话讲的“头上三尺有神明”。你不要以为这个看不到的不算，是谁在吓唬你的哦，不是吓唬你，真的是这样。

所以我们常跟各位讲说，人其实什么都不能，你不要以为你都能，你不能，你现在所能的是因为你有福报。

你做坏事，你也觉得你能干，你聪明，你怎么样。这个同生跟同名都很清楚，知道你在干什么。因为你跟他是好兄弟嘛，所以他不会拿你怎么样，可是你做坏事他有记录，他都知道啊。你做坏事他不会帮你的。你一时糊涂，他可能踢你一下。

但是你蓄意做坏事，他根本不会理你啊，因为他还要回天上去。对不对？那你呢，你造恶业是要下地狱，他不可能跟你下地狱。

所以自己要知道，你人，唯一能的就是修行。天底下所有的事都是因为你的福报而产生的。所以你会完成，你没福报你什么也做不成。你要知道，这是很重要的。

这个同生、同名跟你之间的关系我们在这里就不讲了。因为这个里面讲起来还蛮精彩的。这个，是另外一个课题啦。

好，我们再看下一个。“譬如比丘得心自在入滅盡定。想受皆滅。六根作業。皆悉不行。亦非涅槃。世變遷流。不知不覺。何以故。由此定力所加持故。彼大聲聞。亦復如是。雖復住在逝多林中。具足六根。而於如來自在神變廣大境界。不見不知。不解不入。亦復不見菩薩眾會三昧神通。何以故。如來境界。微細甚深。祕密廣大。難見難知。難量難測。超過一切世出世間。不可思議。無能壞者。非諸聲聞及辟支佛所知境故。”

这个地方他讲到“灭尽定”，我们前面跟各位讲过。很多人把阿罗汉定义为入灭尽定。灭尽定就是六根都不起作用，这个就是所谓的焦芽败种。

在印度，对阿罗汉的定义，不像我们现在佛教徒对阿罗汉的定义。我们所谓的证阿罗汉是指证得六通。在印度本身对阿罗汉没什么，你的工作有点成就就叫阿罗汉，你的工作完成了就叫波罗蜜了。跟我们说修得六度的六波罗蜜好像很伟大很神圣好像不太一样。

为什么？因为这些都是他们生活中的用语，你在印度餐厅吃完饭买单就说“唉，波罗蜜！”波罗蜜，他就知道你的饭吃饱了吃完了，这件事情办完了，所以波罗蜜嘛，买单啦。

而我们佛教讲波罗蜜是多么神圣的。

我们讲阿罗汉也一样，是个圣人。在印度阿罗汉没什么。做完一件事情，做完了你有成就了，那你就阿罗汉了，就这样子啊。所以我们的定义跟他的定义不太一样。

那么，我们来到这里以后，我们自己定义，定来定去的时候，阿罗汉也定歪了，定成灭尽定了。证阿罗汉是怎么样，你想想看，证得阿罗汉怎么样，证得阿罗汉以后，就准备人家把你扛上去，坐在这里。坐在桌子上叫阿罗汉，坐在椅子上叫凡夫。是吧？你弄错了。那都是指他入灭尽定。

阿罗汉不是那种状况。他还是要生活，他还是应该要有人性。但是通常到了这种境界的阿罗汉，他是六根寂静，不太想要管人家。那这个时候呢，就有可能是这个地方的情况，不了解那些广大境界。

有一个公案，各位有没有了解不了解， 我简单地跟各位讲一下，因为我们要转到另外一个经文的领域了。我们在公案里头叫觅珠佛，就是找珠子的佛。

就是有一位罗汉，他是很有成就的，一个修行者。那么他住在一个茅屋里，那个附近有一位卖猪肉的人家，每天早上3点就要去杀猪，然后把猪肉分解以后呢，他去卖猪肉。赚了一点钱，也赚得不错。

有一天，这杀猪的就跟太太讲：“我们杀业很重，应该要供养个阿罗汉。听说那个修行者修得不错，是个阿罗汉，我们应该供养供养，请他告诉我们怎么消消业障，下辈子好再投胎不要再杀猪。”这样不错吧，他已经有觉醒了。

他就供养这个阿罗汉。为了要供养阿罗汉，他说：“阿罗汉一进来，要闻到我们家都是猪肉味，不好。”所以他就把房子拆掉，重新盖了一个房子，用我们现在的话来讲就是重新粉刷了。

好了，弄好了以后请阿罗汉来。阿罗汉也来了，吃了饭了。他就供养了，供养了就请师父请开示：“我怎么样下辈子不要再杀猪啊。”

这个师父一看，观因缘，这家伙杀业重，死堕阿鼻地狱，不要管他。屁股拍拍，红包拿来就走了。

这两夫妻想一想：“我们业太重，师父都不理我们，那我们只好继续杀猪。”

杀到他死了。死了，当然就下地狱去了。阎罗王就问了：“你们一辈子杀，有没有做过好事？讲。没好事，就要下油锅了。”

他说：“我们这个也不知道是不是好事。我们供养了这个阿罗汉，可是他就不跟我们讲话，就走了，不知道怎么办。”

阎罗王一听供僧，这样供僧很有诚义，也对，怎么来的呢？这怎么办呢？他就去找地藏王菩萨：“你来评评理，这是你家的事，我搞不过。”

地藏王就说：“好吧，我去找那个阿罗汉来，看看阿罗汉是为什么？”

这阿罗汉也往生了，已经住在山顶上去了。就请他来，阿罗汉一看：“是啊，他有请我。”

阎罗王说：“他有请你？这功德是真的？”

他说：“是真的。”

“真的就没我的事，是地藏菩萨的事啦。”

地藏菩萨说：“你为什么不度他?不讲讲法呢？”

“我看他业这么重，就一定会到这里来，我来讲也没用啊。”

 “他是这样吗？他是这样的话，那你回去，投胎，做阿罗汉”。

地藏王菩萨也跟这个杀猪的讲：“你们两夫妻也回去，再去杀猪，他会去度你就对了。”

度度度，他们杀杀杀。到有一天，这个阿罗汉来了，他说“你们日子好过吗？”

他说：“不好过，现在虽然要杀猪啊，也没猪杀。因为没钱卖猪，怎么杀。”

他说：“这样好了，我给你一百两银子，你去杀。不过有个条件，我要猪肉的时候，你一定要给我，一两都不能少。”

他一想这个和尚也不吃肉，但没有问题，一百两拿来就买了很多猪就一直杀就赚了很多钱了。

有一天，皇帝因为妈妈生日下令全国禁止屠宰，禁止杀猪，三天。第一天，还有昨天剩下一点卖一卖，第二天都已经卖光了。这个师父来了：“我要十斤肉。”

他说：“现在一两也没有了”

他说：“我们合约讲好了，我要你就要给。”

他说：“今天皇帝说禁止屠宰。”

“禁屠是你的事，合约没有说皇帝禁屠这一天除外。”

“那怎么办？那怎么办？”

“没有十斤，不然割你的肉。”

他说：“喂！你不知道吗？割肉会很痛啊。”

 “割肉会痛，你杀猪猪痛不痛？”啊，这下子他醒过来了。

他说“给不给？不给就割肉。”

他说“师父，我要出家。”

“要出家，刀子还拿着，出家？”

“放下屠刀立地成佛”的故事公案是这样来的。

阿罗汉他有这种习气，不太想跟人家讲。“看你业重，算了，不讲了。要跟你讲你也听不懂。要给你再反复两句，羞辱一下，我多没面子啊。又给你造业不好。”这个就是一个关键。

那我们在跟各位谈的是，你在平常就要训练那个心量，就是在这里。量要广大，不能够不广大。要不然，你真的是没办法修到所谓菩萨境界。

透过微观的训练，克曲取正，不难。我真的跟各位讲，不难。你要训练你的心量大，真难！

跟各位讲，赚钱赚很多，不难。赚来的钱能不能够赊给人家，这个难。难是难在这里啊。你真的把你所拥有的能给吗？而不是给你喜欢的，是应该给的就要给的，这个难。而在所谓应该给的，常常是你不喜欢的。这个就是关键处。

所以，平常培养那个心量是很重要的。

华藏工程为什么？他就培养你这个心量。你不喜欢听的你也要听。你不能够说“不喜欢听我就不听。”就借故种种理由，泡茶、上厕所、卖水果啦。“我切水果给大家吃，我去买饼干给大家吃。”这个通通不行。

你一定要聆听、欣赏、接纳，培养你的心量。这是很重要的。

那么每个人在不同情境中所训练出来的善根福德，就是不一样。这个就是广大境界。

我要跟各位做个补充，假如你在家里，我希望我们同修们的家里，你要知道一个佛教家庭跟非佛教家庭最大的差别在哪里？不是我家吃素就叫佛教家庭，我家拜偶像就叫佛教家庭，不是。就在于你家里有华藏工程。

什么叫家庭华藏工程呢？

家庭华藏工程就是你一家人，每个礼拜最少一次，一家人在一起，三个以上就可以了。

每个人讲话一样的时间，3到5分钟，或者8到10分钟，要大家一样。

不要说爸爸是大男人主义，一讲就两个钟头，讲完了太累了大家睡觉，那不叫华藏工程，那叫训话。家里要是妈妈能干是个女强人，妈妈讲完了，也差不多了，12点了睡觉，那叫疲劳轰炸。不行。

每一个人，每一个分子。你三代人住在一起都不要紧。每个人5分钟都5分钟，10分钟都10分钟。把你内心的话讲出来。

假如你家里，没有这一种坦白交心的经验的话，那你现在更要进行。

大概会有三个月的磨合期，会处不来。你要叫在一起，你看爸爸要讲，爸爸又开始讲了，讲完了又叫我们睡觉去了。谁要听你的？你要每个人十分钟，十分钟，大概要经过三个月，才能够调理得顺。

这个地方是期望各位，真的能够好好地来进行。你家里的每个人的心量都会打开，父母可以听得到子女的声音，子女也能够真的明白到父母对他的爱心。要不然，你们的沟通会有困难。

所以，一个幸福美好的家庭很简单，从家庭华藏工程开始。那你很快就会进入到一个所谓幸福美好的世界，这个象限转移就完成了。

你不要再天天等孩子回来，回来以后孩子瞪你一眼，你又瞪他一眼，然后各睡各的，那种情形很快会消失掉。那关键就在于家庭华藏工程。

好，这个前面都是讲到，都举例啊，这里面事实上要讲是很精彩，有好多好多的佛陀的本生故事在里面。我们这里就不这样讲了，要这样讲会讲不完。

我们再看下面，38页。“是故如來自在神力。所現境界。不可思議。眷屬莊嚴。菩薩眾會。及逝多林。普遍一切無量阿僧祇清淨世界。如是等事。一切二乘悉不能見。何以故。以非菩薩廣大器故。”

先跟各位检别，为什么经文里要这么清楚明白地给把你检别出来，就是我们跟各位讲，微观佛法的领域跟宏观佛法的领域是不相同的。

我们现在要告诉各位的是，我们第四期佛教思想要展开的时候，这个佛教知识青年们应该有这样一个责任，不要把他分成两个对立的族群。

微观佛法是宏观佛法的基础。换句话说，在宏观佛法的里头，他是涵盖着微观佛法。这个，不是我硬掰出来的现象界讲法。

在我们华严里，尤其是《四十华严》里叫普贤乘。我们跟各位讲过，普贤乘的信仰叫普贤信仰，是比菩萨信仰更进一阶。在普贤信仰、普贤乘里头，他所提到的是一真法界。

一般人要问说“你们学华严的要死到哪里去？”我们会找个理由说：“死到华藏世界海里去”其实不是啦，这是相对于你的极乐世界讲的。

因为极乐世界是在华藏世界海里第十三层中，我们这个娑婆世界向西去此十万亿佛国土度的地方，有个世界叫极乐世界。那么，华藏世界海是指这二十层里头，包括你这十三层的十三个佛刹微尘数佛世界里面的那一个极乐世界。那所有的世界通通算在华藏世界海里。

把这两百一十亿个佛刹微尘数世界统称为华藏世界海；把无量无边的华藏世界海，那世界海的世界综合起来我们叫做一真法界。

一真法界里，其实他在运作是有两种力量在运作。一种力量是以愿力为主导的性起法界，另外一种是以业力为缘起的缘起法界。这个，可能就没人跟你讲这些了。一真法界分有性起法界跟缘起法界。性起法界的运作是靠愿力，就是生命因素的本质那种功能在运作的。那么缘起法界是业力在运作的。

所以你之所以到这个世间来，是因为你的业力。所以说业不重，不生娑婆。对不对？就这样来的，你是业力挟来的。

那菩萨要再来呢？就叫乘愿再来。奇怪哦，菩萨怎么不会被业力挟来?你都说他是乘愿再来。乘愿再来，来这里受苦受难吗？受苦受难是你站在业力的立场看的，菩萨不会有受苦受难。他是乘愿来的。愿，要来度众生。

所以在《八十华严》，就是大经里面讲，一个世界的成立是靠菩萨的愿力与众生的业力这样构成的，一个世界。

可是，当我们这世界的业力所撑起来的核心价值观，要是大于菩萨愿力的时候，那你只有受苦。那菩萨这个时候来，不是要来救你啊，不是救个人的问题，菩萨是要改造这个世界众生业力的核心价值观。这个一改造以后，你的整个业力才有可能转变。要不然，你的业力核心价值观，他会促使你再继续造业，并且让你觉得这样做是对的。那你就麻烦了。现在我们所发生的问题就在这里。

这个是在这个地方，你看到为什么他要一直强调这种普贤乘广大心量的根本原因。

你要知道，并不是说在这里就讲说你那个阿罗汉不对，这里从来没讲你那个阿罗汉不对。他只是说，你阿罗汉所修行的境界你看不到这个领域。比如这个世间的刚才讲的业力核心价值观，他所造成的是那个业力、那个行为模式是错误的，那个思维模式是错误的，可是我们这个世间认为他是对的。

我常跟各位讲，到底是医生在治病还是律师在治病，我搞不清楚。因为医生治病是要靠着医师法规定的，律师所定的那个法律在治病的。那医生要发挥的能力他受到限制了，因为你假如不按照这个标准，你医生是犯法的。这来了，到底这对不对？

当然，医生有很多是狼心狗肺的医生。我不是说每个医生，我是说狼心狗肺的医生。他是借着他的那个机会是跟众生敲诈的，他也有黑心药品啊，就是那个狼心狗肺的医师配的。很灵，吃了就好，结果都是违禁药品，那就黑心药品。

那因为有这种状况，所以法律要定一些约束。那么，你看一颗屎，老鼠屎，害了一锅粥。

这个就是因为法律所赋予的，他是一种业力的核心价值观。你会一直照这种方向一直做下去。

现在世间拼命地去搞那些资源浪费。好了，大家都认为对的，就照着去做，这个资源会有用完的一天，那怎么办？等用完了再讲嘛，用完了能讲吗？还没用完地球就崩溃了。这个就是这个世间的业力核心价值观。

要怎么样把他改过来，使你的思维模式正确，行为模式正确，这变成这菩萨要来的工作。菩萨不是到这里来救哪个人，救哪个人那个不叫菩萨，那个叫做“小不点菩萨”。只能救一个人两个人那叫什么菩萨？

菩萨来是救所有的众生的，这个才叫性起法界的愿力，那才叫菩萨。他在构成世界的一个重要成分。

另外一个就是众生业力的部分。一个人做坏没什么了不起的，他伤害有限。但是大家共同做害，那就做坏就不一样了。不只是人都通通变了，人性消失了，你看整个世界资源都扭曲了，整个世界的生态平衡被破坏了。这个是关键。

所以我们在跟各位谈的，你要懂得，宏观佛法他所面对的是什么，他所进行的是什么。这个才是我们真正所关怀的。

大家不要以为，宏观佛法他只是在跟微观佛法计较而已。那你就弄错了。那如何让宏观佛法去发挥作用呢？那基本上要有微观佛法的基础。没有微观佛法的基础，你做不到。

所以我们在劝各位说，你要进行微观佛法的训练之前，先把心量给拓展开来，先把心态给校正过来。那你要进行你才会有大成就。并不是说你的心量展开了你就成就了，那个不算，那只是具备资粮道而已，不是真正的修行。

真正的修行每个人都一样。要经过好好磨练，大死一番这是必然的。

没有说什么大乘的境界高，小乘的境界低，那你就搞错了。大乘讲的是心量大，修行的功夫都一样，大乘小乘是一样的，通通要走过那个圣解脱道的部分。每个人都要训练到置心一处，放轻松，息出息入很清楚，这基本的“铁三角”，这个条件少一个都不行。那你就从这里下手吧。

这个是，为什么这个经文里一再地、一再地在强调，阿罗汉、声闻比丘虽在会上不见不闻的原因。就是讲宏观佛法与微观佛法中的一种差异。讲差异，他没有讲说，微观佛法不对，或者微观佛法比较逊色，没有。

反而，微观佛法是宏观佛法的核心。但是你假如只有这个核心，那就没用了。知道吗？

大家有用手机吧，手机里面有晶片，我们叫芯片啦。芯片就是微观佛法的工作。那你拿着芯片要干什么？“我这宝贝啊。”宝贝你就放在家里吧。它永远不会响。你要响，那你就要手机来用，你必须把芯片放到手机里面去。宏观佛法是手机，没错，没有芯片他不能用。对不对？所以宏观佛法的核心就是芯片嘛。对不对？你芯片做完了是不是要装到手机里面去。所以，芯片是手机的基础，手机是芯片的一种运用嘛。活用起来，没有手机，芯片没用。手机没有芯片也不行啦。两个是相辅相成的。

佛法也是一样的。宏观佛法要有微观的芯片，微观的芯片要透过手机的妙用，他才能展现出来。那你芯片要怎么用？那你看嘛，像我用手机什么功能都没用，只有听话跟打电话而已，其他没用。但是现在你会发现，那个手机的功能是不是无量多。讲无量多是形容词啦，没有真的无量多。但是对我来讲，已经是不可思议了，因为那么多我根本不用。我只有接听跟打出去而已。

那你想想看，你的芯片功能要有多大？要不然你大概只有像我这样，我这个手机叫做“比丘罗汉”，所以手机功能虽然那么多，不见不闻不知不解嘛。对不对？一样的道理。

那你要怎么样把自己训练的好，很恰当？那我想，你做一个IT现在一个行者，现在就是那个专业工程师嘛，那你那个工程面是不是要懂很多？你要去设计那个芯片跟手机功能，你才有可能，对不对？功能很多。你假如连那种认知都没有，那你到最后还是能接能打就好了，就变成这种情况了。这是这个意义。

各位在这里看大小乘之间，不要有褒此贬彼的那种心态，他们是等量起观的。

好，这个是讲这一个差异的地方。

因为提到，这第二卷经文是先提到这些比丘声闻在会中不见不闻的状况，所以这个检叫检别，把这二乘除掉了，剩下来的都是法身大士了。

那么他也就是为了讲后面的法身大士就是十方菩萨的这种偈赞，那先把这二乘给除掉。这里头我们还有告诉各位一点消息，他经文要把他除掉会引来没有必要是非，又为什么一定要检别呢？这是告诉我们你在修行的时候，一点都不能含糊。

各位有没有人真的拼命地去修学？我看没有，我看各位容光焕发，都不像阿罗汉的脸，可见你一定都没有用功认真修学的。

要是认真用功投入去行法的人，他会有一种状况。比如说我们在讲禅修的时候叫挤进去，修行的时候挤到一个状况里面去。当你挤进去的时候，你就象限转移到另外一个世界去了。

那为什么要挤进去呢？ 因为你在修行的时候，你有很多的障碍，烦恼、妄想、疼痛都会产生的。那你要怎么样想办法把那个疼痛、妄想、烦恼一次解决呢？那你要想尽办法把自己捏在一个尖端上，针尖上面，然后想办法挤进去。那这个东西，你没有自己好好严格要求、逼迫自己。你是做不到的，这个叫大死一番啦。

当你想办法挤过去的时候，你就会发现另外一个世界出现了。

那你不这样训练，你根本没办法体会。一个行者在想办法要挤过去穿过那个瓶颈的时候，他所发露出来的，你才知道，他的性德是什么。

因为我为了要把他挤进去以后再讲的时候，在这个时候，我要把其他一切统统放下。放下的时候有两种情况，一种是欣然放下，一种是抛弃式的放下。抛弃式的放下通常是声闻比丘的状况。你要欣然放下。要欣然放下，你挤过去绝对不会像刚才的那种情况，一定在工程面跟技术面有过良好的训练。

所以我们才跟各位讲说禅修有一个“铁三角”。我们叫“参禅金三角”，就那三个条件：“置心一处；息出息入很清楚；同时放轻松，身心都要放轻松。”

因为很多人挤在那个时候一定是紧张的。紧张挤进去的，不算。你要通过那一关，又要很轻松地通过。你留意到吧。好，这个是实修的时候在讲。

那么当你在进行的时候，假如你本身的性格所具备的条件不够健全的时候，你为了达到成就，你会放下一切，而是抛弃式地放下，那你就错了。你即使挤进去以后，你都会发现“我再也不出去了。”因为出去以后再挤进来是那么难过。那你进来就不想出去了。

所以当你解脱，你根本就不会再回顾这三世间的痛苦，就三界内的苦难。你怎么会回过头来看众生呢？那就心量不够大。

所以当你能够很轻松地放下，然后透过完整的技术面的训练，然后透过那个瓶颈窄口以后，象限转移到另外一个世界，你说“这么好的地方，为什么世间人都不知道。那我赶快回去，把他们通通带进来。”那就不一样了。那这个境界差别就出来了。有没有？

所以，这个经文会在这里一再反复地举出，他不但指他们不见不闻而已，甚至于还给你举例为什么他们不见不闻，关键在这里。

所以我们一再地跟各位谈说“学华严的人心量要够大，心态要正确。”有没有？这两个条件一再地反复在讲，关键就在这个地方。

因为你现在在因地，特别强调这个。从经典来讲他在果地，他不会太强调这个。可是他既然已经讲出来，你看这种经文耗费那么多来叙述这个部分，可见这是相当重要的，相当重要的一个要领啊。

那我们特别提出一个，宏观佛法与微观佛法的差异性，也就是在这地方。乘这个机会让各位充分了解。关键在这里。

这个部分你听得到是个福报很大的因缘。因为过了以后，我们就不太想再讲了。因为讲不好，稍不留意就会伤害到这个，声闻比丘。但是我希望各位，也期望各位，在跟南传佛教作对比的时候，一定要先声明“我们只说差异，不是说高下。”因为讲大小乘，显然我大你小嘛，有这个比较较量的意思。我们不做较量，我们只是把差异讲出来。这样就好。

那么，宏观佛法与微观佛法的差异性，当然从行证层面来讲那当然就更多更广了。因为在微观佛法上面，基本上他根本就没有，但是在宏观佛法上，他相当地多，而且随着时空的转变会越来越多。

而我们也一直在做简化的工作跟筛汰的工作。因为过去时代没有必要的，现在没有必要的，我们必须要放下，而新时代所必要的我们要从新建立。这个就是我们讲的第四期佛教思想发展的一种前瞻性。

好，我们把这个部分跟各位谈完了。现在要开始正式谈，宏观佛法的这些大菩萨们对于佛陀的境界，他是得见得闻，不是不见不闻哦。那现在呢，你就要把心态再调一下，从宏观的立场来看看这些大菩萨们他们到底是怎么讲的，是怎么样看待佛陀的境界。

这个部分，讲到佛陀境界的这个部分，只有《华严经》才讲得这么清楚。其他经典没办法交待，他只是说这是不可思议的解脱境界。

但是各位要知道，佛陀境界在普贤乘里头，是一个重点。刚才我们跟各位提到，一真法界的领域就是佛陀的真实境界。在这个境界，你记得，他是恒动，而且生命是永恒的，佛陀的境界是永恒的。

他的境界，各位想想看，有没有可能像极乐世界图所画的这样，每天大家都排队来这边等着哪个人往生了。昨天张老菩萨去啦，今天罗老菩萨去了，后天换谁去了。他们每天都出来排队迎接这些小菩萨去吗？是这样吗？不是的。他是表达他胜境当中，极乐世界的那个胜境，那个景观，胜景的一幕而已。

你要记得，一真法界里头的生命是永恒的。永恒当中不是静态的石头、木头摆在那里，他是恒动的。不但是恒动，这个动是全美、全真、全善、全胜。知道吗？殊胜的胜，不是剩下的剩，真、善、胜、美、全然。

这一个一真法界中的境界，他所展现跟流露出来的一切的一切，身口意三业，纯粹以智为先导。以智慧做导引，不是以欲望或妄想做导引。这是完全不一样的。这是他最大的特色。

恒动，所以这个动呢，转过来也美，转过去也美。而这个世界里，这是一个大原则。所以他在恒动的当中，就那两股力量，一个性起法界的力量，一个是缘起法界的力量。

性起法界是指这些法身大士，也就是这些生命因素兑现的这个部分，他完全以他生命因素的本质随着缘起法界这边的业力、这个因缘，缘起法界的缘起，来相呼应。在这个相呼应当中，性起法界在摄受缘起法界的这些因素，摄受、教化、调伏、成熟之。你知道吗？所以整个法界来讲，会一天比一天更好。

站在佛陀这边，就法身大士这边，他因为在性起法界里，没有好不好。会一天比一天更好，是因为缘起法界这边。因为缘起法界里头，他有贪嗔痴慢疑，他有欲望有妄想，所以呢，他在生死轮回中。生死轮回对于佛菩萨来讲，他并没有遗弃他，所以他把他容摄在整个一真法界里头。

所以你不要以为，真正的净土是你想象的那一种。那是你意识形态的净土，不是真正的净土。

真正的净土里，佛菩萨跟众生之间他有这种乘愿再来，有没有？有这种关系在。只有你众生的业力因缘到，菩萨的愿力够了，他就跟你相应。他要来完成的是那种历史性的大事。

这就是菩萨的愿力，不是你所想象的，大脑想象的那种情况。因为你都是用大脑想象的。

所以佛寺里面有一句话，你有没有听过人家打板？打板说“华严经，华严经，大方广佛华严经”对不对？你因为都是用你想象的，所以就变成“办公室，办公室，办完公事办私事。”因为你是自己想象的，因为打起来都一样的。

那是不一样的，确实是不一样。

所以，站在这个愿力跟业力之间，真实的世界他会统摄业力的部分。对菩萨来讲，他没有说业力的世界是龌龊的，没有。他只是随那个缘，你业力的缘到了，他示现来了，把众生教化一番。

他不会自己吃饱饭来问你“有没有事啊？”“有事，你那么痛苦我来救你好不好？”菩萨才不会吃饱饭没事干。他是有一个缘，缘起嘛。缘起以后，生命中的那个性德会相应，相应会出现。出现，是整个大环境的一种改变。

这个就是《如来出现品》上面讲的，世界是以菩萨的愿力跟众生的业力所构成的，一真法界是最典型的。我们世界也一样。因为《如来出现品》讲的是佛成佛的境界，就是这种状况。

我们也期望，各位在这种前提之下，从我们业力，缘起法界来看，众生的立场来看，佛光是普照的。那你要能够怎么跟他相应？那你要有一种回家的感觉，迷失的孩子在找妈妈的那种心境，你一定得度。

“没有啊，我没迷路啊。”有那个什么都不信的。我们叫铁齿班的，这里叫什么？什么也不信的。什么也不信，那你就不相应。

不相应，假如他只是不信，没有因缘而不信，这个不叫做真不信。有很多人也会跟你吵，吵着他不信，也不是真不信。真不信不是用他吵不吵的立场来看，是他内心里头有没有带着那种生命的觉醒，他有没有在找寻生命的真相。因为他会跟你吵，是你跟他的关系。

因为他瞧不起你，所以他会跟你吵。他要瞧得起你尊重你，他一定接受你的意见，不会跟你吵。所以跟他生命本身，他的生命觉醒与否没有关系。只是因为你障了他的道，所以他不听你的。有没有？你要弄清楚这些。

所以我们在跟人家讲佛法，人家不听、不接受或者跟你吵，或者拿个扫把把你赶出去了，那只是你跟他的恶缘而已，不是真实的。这个都告诉我们，平常你要培养真正的善根跟好的因缘。

这个，我想我们今天啊我先讲到这里。明天开始我们开始再讲，十方大菩萨所见的佛陀境界是什么状况。我们今天讲到这里，告一段落。

《四十华严》第33讲（2007年10月04日）A

好，大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛（三称）

无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义。

好，各位请放掌。

 

在前面我们所谈到的，是属于检别，检别微观佛法与宏观佛法的这种差异性。

我们也跟各位提出警告，差异不表示对错，也没有大小浅深的这种差别。不要这样讲，也不要有那种态度。我们学大乘的人，你更需要有微观佛法的基础。不要认为“我学大乘，我们就很了不起”，假如你有这种心态，基本上你修学是不可能有成就的。

在佛法中，你记得，佛陀留给我们两项遗产。

第一项遗产就是圣解脱道，也就是微观佛法的解脱大道。你要怎么样地解脱，你一定要靠这一条路，要想横出三界，那是佛陀解脱道。这是他最大的遗产，给我们的遗产。

他在这个部分帮我们检别了佛法与外道的区别。也就是，即使是在婆罗门教里头最高最殊胜的境界，都没有究竟。因为他老人家自己走过一遍，发觉不对，所以呢，他亲身再从七菩提分与八正道当中走过一遍，然后发现这条路才对，他把这个部分留给我们。

所以我们佛教中讲的阿罗汉，跟婆罗门教中讲的阿罗汉，是不一样的。佛教中讲的阿罗汉，是出三界的阿罗汉；婆罗门教中讲的阿罗汉，四禅定成就就可以叫阿罗汉，四空定成就也叫阿罗汉。这是不一样的。

我们身为佛弟子认为我们有了这个传承而感到荣耀，这个是佛法与婆罗门教之间的差别。你不要把其它都叫做外道，然后就去轻视人家，不要这样子。佛陀还是从外道出身的，你放心呵，他的基因里头基本上就带有外道的影子，因为他是印度人，他不可能没有婆罗门教的基础。这个你先弄清楚。

那我们很庆幸的是，我们没有印度婆罗门教的污染，而直接接受佛陀的解脱道，这是我们感到非常庆幸的地方。你有这个喜悦，但是也有这个灾难。因为你不认识印度文化，所以你有很多知见，根本就是意识形态的东西。这个意识形态的东西非常麻烦。

我举个例子，跟各位谈。你那个想当然尔、一厢情愿的想法，有多可怕。昨天有个同修打电话给我，他说要找我可以吗。你要知道，我的答案当然是可以，有什么不可以。对不对？信众见师父，也不是见不得人的事。

但是你要知道，跟我讲这句话没用，因为要跟我见面的人，一定要经过侍者的安排才能见面。假如没有经过侍者安排，你来，会碰钉子。因为人家还有其它时间的安排。

你不能够说“我跟和上讲好了”。“跟和上讲好了”，我们的标准答案是“无效。”你知道吗？

同样，你在台湾也一样。你跟我讲好，因为你不知道从哪里弄到我的电话，那你打来了，我总不能够说“不行”，我说“好”。“好”，没有用。因为跟我见面，道场有道场的形式标准。他们有安排跟我见面的人的时间、地点、谈论什么。你就是“我要请法。”“请法”两个字不算。

只有一种状况，像昨天我们来，在门口，他有紧急事件，那也就紧急事件处理，不占时间。

所以这个是什么，你认为，你认为我已经讲好了，讲好了不算。因为你是单枪匹马赵子龙，对不对？那在哪里有效？在正定府有效。正定府是赵子龙的天下，他单枪匹马可以救阿斗。那除非你是阿斗，或者你认为我是阿斗，那就可以。

否则，团队有一个团队的组织跟制度，你要透过那个组织跟制度把时间安排好，谈什么内容，花多少时间，大约这样子。假如没有其它的干扰跟影响，那多一点时间也无妨。

就是这样子，简单吧，可是你就用你的想法，那就不对了。这个就是你自己一厢情愿的想法。

我们在修法中，常有这种毛病，所以你修，不能成就。

你要记得，你不是只有这辈子才听闻佛法，多生累劫以来你都有听闻佛法。而且很多人都特别认真，特别无效。为什么呢？

他都用他的想法去修，他不是照佛的方法去修。我们是学佛，学佛的身口意三业，佛怎么教我们怎么做啊。

你不是，你是自己想自己干起来了。那怎么有可能成就呢？所以每一辈子你就跟苍蝇一样，一直绕着佛飞。下辈子又来当苍蝇，只是变大变小而已。这样就麻烦了。

学佛人一定记得：不用自己的方法。所以我们说，你要修行就把大脑暂时拿掉。要修行的人，有脑袋没脑筋。知道吗？你少用自己的想法。

这是第一个，你的圣解脱道才会成就。这是第一部分。

第二部分是，佛陀留给我们的不思议解脱的财产。这个部分不是最大的遗产，这不思议的财产，佛陀留给我们第二个遗产就是，不思议遗产，不是每个人都拿得到的，那就是宏观的佛法这部分。

微观佛法只告诉你，修行怎么修会解脱，但是你不要自己以为你就可以修了，不是每个人都可以修。你必须具备了修行的条件，到达我们所讲的修行开始线以后，你才有可能修，否则你不可能修。

很多人修，那个人不想认真修呢？尤其我看在座各位的眼神，那个眼睛冒出来的火光一个比一个厉害。每一个都想“我今天晚上坐下去，若不成佛，誓不起于座。”只是半夜会爬起来尿尿，喝水，打个盹，就这样而已。你发誓根本就无效。

那么，这一些修行条件怎么具备呢？微观的佛法里很少讲到，因为他直接就叫你修了。

微观的佛法是怎么产生的，你知道吗？各位要了解，这是佛教的一个基本。

佛陀在婆罗门教的文化圈里，而且他的修行是已经修到最高境界“非想非非想处定”。然后他说“不对”，再回过头来。他开始修从，有没有？又苦行六年，然后胃穿孔、胃溃疡，全身都是病，然后昏倒了。刚好他昏倒在一个牧羊女的面前。牧羊女就灌他一杯吃百草的羊奶，所以他又活起来。很快啊~

你胃痛，看吃药、喝羊奶会不会马上好？我们佛传都这样讲，喝了就好起来，好起来以后他就去尼连河洗澡，然后就开始坐在菩提树下，好像那时间是经过十分钟就完成了。演电影很快啊。

那当中最少经过一年的时间。他要调养身体，恢复健康，然后他再试着七菩提分、八正道，从新来过。然后在这当中，他也经过试验，证明没错，然后他直接修行，成就了。

那么他从鹿野苑开始，一直在《阿含藏》里头所讲的都是这一套，直接修行成就的部分。那都是跟谁讲？舍利弗，目键连、摩诃伽叶这些人啦，你今天算老几？给师父一个三皈依，包一个一百块两百块红包，你就以为你是目键连？你是舍利弗？你两腿一折，然后呢，拿个蒲团你就要“若不成佛，誓不起于……”点点点。不可能，因为你完全没有他的前行功夫。禅定没有，生命的感受力没有，你怎么进去呢？

我们发现，现代人最大的毛病就，急着要成就。结果挤到里面去，挤啊，昨天讲，挤进去，你不知道那是什么。就算给你挤进去了，你也不知道。结果挤进去的，都是外道定。昨天念的那一些，有没有？遍处定。你就挤到遍处定里面去了。

一有成就，遍处定也是一种成就，只是邪定聚的成就嘛。那你就以为了不起了。好了，那师父再跟你讲“不对，那个不对啊。”你信吗？你听吗？你绝不听啊。

所以我们一再地跟各位讲，你的资粮道一定要具足，要具有资粮道。

资粮道有很多。经典讲很多，我不是不知道，我是不想再讲那些了。该具备的佛教知识，你自己去充实。但是我告诉你，除了那些知识以外，最重要的就是，人格性要健全、健康。你怎么样子人格性很健全，那五条讲过了，你怎么样健全。

然后要在健康、正常的社会上生活。你要记得这点啊，正常的社会上生活。然后你体验到，我这样活着对吗？人生就只有这样子而已吗？类似这一类的。

你会问“我是谁呀？”哪在一天吃饭，吃一吃“恩，这人在干什么？噢！这个叫吃饭，那谁在吃啊？那我是谁啊？”有没有？有了这种心境跟这种的感受，这样地反问自己，你就是一种觉醒。这个叫做生了出离心。

然后渐渐过一段时间，你会发觉，“那真的、有价值、有意义的人生是什么？”你开始要追求的，这是第三个，这叫发菩提心。

只有出离心这个阶段的人，适合直接修圣解脱道，但是你要这两方面都很充足。

假如你已经到达菩提心，要追求真实的人生跟生命的真谛的时候，那你可以直接从宏观的佛法来直接下手，可以从这边下手。那么修法就完全不一样了。

这个是他们的差别。

前面是跟我们检别了修圣解脱道的人，因为他只从发出离心这边开始，他没有到追求真实生命的境界跟领域是什么。所以没有进入这个领域，他就没有进行。

好了，你检别清楚以后呢，现在我们把出离心的这部分除开，并不是说他不好，因为他没有发起追求真实生命的这种架构、那种善根、那种广大的心愿。因此他也没有结很多广大的缘。

昨天跟各位举的例子，叫觅珠佛，结果弄错了，那是“放下屠刀立定成佛”的阿罗汉那个故事。结果觅珠佛的故事没有讲了。就是指阿罗汉，他有那样的习气，修圣解脱道的人有修圣解脱道的习气。

我再举个例子，假如各位注意看看，有些人他有闭关的习气，那他就喜欢闭关。天天都闭关，昨天才出关，馒头买一买又进关，又开始闭关。因为他养成了那个习气。常闭关的人跟人相处就不喜欢。

你没闭过关，闭一次闭关很痛苦。

我们有个师父，一次在台北街头跟我讲说，他要去闭关三个月。

我说“好”

他说“有可能会三年。”

我说“你到底是三个月还是三年，讲清楚。三个月有可能会三年，我保证你三个月就下来了。”

他说“你瞧不起我。”

我说“就算吧。”所以，有些时候，人必须要激动一下，激励一点。

“好！我就闭关三年给你看。”

我说“你闭关三年，我护关。不过呢，我要半年后才去，才能证明你到底是不是真三年。”

他说“给你半年来，就给我收骨头埋葬好了。”

我说“最好是这样。”

过了三个月，我们又碰到了。他说他要去梨山闭关。梨山是台湾最高的山，一般的车子可以开到最高的山，梨山。台湾很有名，去过台湾的人都知道。他要到那边弄个茅棚闭关，

三个月，我又在台北碰到。我说“你怎么？不是去闭关吗？”

“圆珠笔没了，要去买圆珠笔。”

我说“你买圆珠笔，在梨山就可以买得到。”

他就很生气“你都不知道，我就想吃馒头，想要馒头像梨山那么大。成天住在那里，没东西吃，就想吃个馒头。”

我说“那你不会写个信，我就给你送上去呀。我不是说给你护关吗？” 

“那你要半个月来，我已经被馒头山压死了。”

我说“没馒头吃，可以吃面。”

他说面也吃完了。“你都不知道，想吃面，那面条有多长，比长江还长啊。”成天都想面条的时候，那面一直拉一直长，像长江那么长。

你不知道，你要实际去碰才知道，你会呆不住。但这是一个习气。

有些人喜欢拜忏，他有拜忏的习气。像我们讲经的人也有讲经的习气，没经讲就会生病，就一定要一直讲就对了。没得讲，也要随便抓个倒霉鬼来就开始讲，要不然你会生病。这是一个习气嘛。

那你要懂得，修学微观佛法的人也有微观佛法的习气。那现在告诉你，修学宏观佛法的人有宏观佛法的习气。这习气有好有坏，那么它主要是检别这个问题。

所以我们要告诉各位是，你不要去嫌微观佛法修行人的不对，不要说人家小，人家浅，你们大乘、修宏观的人大、深、广、了不起啦。有这种心境就不对了，修行不会成就。你即使会成就的话，也是吹牛成就而已。下辈子修得再好也是变成魔术师，你不可能有什么成就。

好，先把这一点给确定好，然后我们再看。

从这些修宏观佛法的大菩萨上面，来看第二生命以后的生命境界。那要谈这个，他现在这个地方是在法身里面。这些十方大菩萨都不是第二世界的菩萨，是N+1世界的菩萨。

所以你看，西方他不是阿弥陀佛来的，不是极乐世界来的。为什么？阿弥陀佛是第二生命，极乐世界是第二世界。为什么我这样肯定说，他是第二世界呢？因为经典里头记载很清楚“西方去此十万亿佛国土，有世界名曰极乐，现在有佛正在说法。”有没有？这个佛成佛以来十劫，十劫而已啊，有没有？十劫而已，阿弥陀佛成佛到现在的时间不长，他只是比释迦牟尼佛早一点而已。

那么再过去有第三世界，《如来寿量品》上面你去找，第三十一品。他从此以后第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十、第十一以后才讲，如是过N个世界外，就是N+1世界以外的地方，有个世界叫做胜莲华世界，现在有佛叫贤首佛。

各位要知道，那个N+1个以外世界，不止是莲华世界，还无量多、无量多。现在十方来的这些世界的佛的上首菩萨，都是那种N+1世界的大佛大菩萨。

我们这个世界，那个贤首佛的世界里，都是普贤菩萨、文殊菩萨、大悲观世音菩萨，这些菩萨都在那里了。他们来，像观世音菩萨来协助这个阿弥陀佛，对不对？叫协侍嘛。协侍只是派公差出来协助他的。你要搞清楚啊。

所以呢，这十方世界所告诉我们的世界是N+1个世界，不是第二世界那种小世界。假如你要比较的话，那这世界是无量庄严。

我们昨天跟各位讲过，宏观的法界里，这些佛是生命因素全体的展现以后，他是恒动的。恒动，生命因素是以愿力在动，不是以业力在动。我们因为有欲望有妄想，所以你是业力在动。那么他的愿力会跟你的业力有一种相应，然后，来摄受这些业力众生，再回到他的愿力世界，也就是性起法界里面去。这个是宏观佛法里头，讲到佛世界的时候的一种最殊胜、最特殊的状况。

那，一般人不会去探讨这些。那，这是我们跟你讲普贤乘的地方，殊胜的地方。这个也是这个第四期佛教思想发展中，要研究的另外一个显学的部分。

那么现在，我们谈到这里，就要看这些大菩萨来，他们看佛成佛的时候的那个境界，他们是怎么赞叹的，就直接从正面上来讲。前面是从检别上面，把那一些权小二乘给除掉。

现在来看这个部分。我们看经典38页最后一行。

“尔时东方毘卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言
”

这是东方，先举东方一个世界，“毗卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨”。这都跟毗卢遮那有关，都在华藏世界海中。各位记得，还没离开华藏世界海，都在我们这个范围里。离开这个地方，另外还有，那我们不管。在这大铁围山之内，就有这么多殊胜了。

我跟各位谈这个地方，你第一个感受应该是你的心量会无限地扩大，应该是没有极限的。我不会花很多时间跟你讲这个是无聊的，是你心量一定要展开。有没有展开，你现在还感受不到，但是随着时间，他的作用会一直扩大。你不要一直以为说，我在讲经都一直在吹牛噢。

以前有一个歌星，后来出家。在佛学院听我讲经，他听不懂。他跟我师父讲说，我讲经一直在吹牛。“广大的心量”听不懂，就说我在吹牛。这没有办法。

你要学佛，一定要弄清楚，在宏观的世界里，就是这个样子。

那现在我们看，这“毗卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨”。他能看到佛成佛以后，那么他讲些什么？

这里面，我们假如要讲下去，这么一篇四十句话，他十个偈子，每一个偈子四句，每个偈子刚好二十个字，那刚好两百个字。这两百个字要跟各位讲完，讲清楚，讲到马马虎虎你可以听懂，要二十个小时。

我们没有办法，只能够说，用点时间讲一下，有重点提一下，那让大家听起来会比较精彩就好了。要讲很清楚的话，是需要时间的。

我曾经试过一次，就讲《觉林菩萨偈》。地藏经前面有《觉林菩萨偈》有没有？他是《八十华严》里面觉林菩萨讲的，那个偈颂讲，你再怎么讲都要二十个小时，省不掉。

那，现在这个要讲，还更麻烦。因为你没有常读颂，有很多观念你一下子转不过来。尤其他是在完全性起法界里面的，来讲缘起法界的世界。有很多观念，你都要倒过来看。

好，我们先看第一偈。

“汝等观佛智 微妙难思议  于此逝多林 神变无能胜 ”

这个赞叹。这里面你要先弄清楚，因为中文有一个最大的特色，找不到主词。

那么他很清楚。“汝等”，已经讲很清楚了，就你们，看看佛智慧。

“佛智”，就是我常讲的叫BQ。我们不是有IQ吗？你IQ多少？大概知道嘛。EQ，有人讲了叫做情商。那BQ叫佛商。不管怎样，这个是《华严经》里头特有的一个字，一个词，我干脆就把它翻译成BQ。

我们四大工程里，昨天讲了，那结界工程、华藏工程，还有华严大学，第四个就是BQ广场，佛智广场。以后有机会我们再谈后面那两个。

佛智，这两个字就值得跟各位好好谈。佛的智慧，佛的智慧呀怎么讲？

IQ你都不懂了，骂人的时候说你IQ零蛋，对不对？要赞美人家说IQ状元，360。那BQ呢？

佛智的佛就是觉悟，智是智慧，就是觉悟的智慧。这个很简单。

但觉悟的智慧那个东西是什么？我看这个重要啊。

各位在听经，不要只听那个翻译的名词，解释名词。你要是听解释名词，对你没帮助，叫做噪声。你要知道那个，佛智那个是什么，要去感受到觉悟的智慧。

我们跟各位讲过，智能不是知识，不是knowledge，他是Wise。Wise怎么讲啊？知识你可以记很多，这智慧没有办法记。智慧就是感受的能力。

感受的能力知道吗？假如不知道，等一下，休息的时间你到这里来，把手指头伸出来，放在这火上面，五分钟就好。你会感受到什么，你再等一下你再跟大家说报告。这叫感受的能力。但是这种感受的能力,假如你都不懂的话，你叫做神经有问题。对不对?这个是太粗糙了。

我们在讲感受时，感受生命存在的能力叫做智慧。你能不能感受到你生命的存在？

有人喜欢喝咖啡。有人喜欢问人家咖啡喝得怎么样。

人家喝咖啡，“怎么样，好喝不好喝？”

那个人就“咂、咂，好喝，好喝。”

“好喝？”

“好喝。”

喝到最后，这种人只会喝南山咖啡，其它都不会，都只会喝Starbuck。为什么？因为千篇一律，口味都一样。这个不叫做会喝，这个没有感受力。

现在年轻人专门喜欢买名牌，因为他感受不到，所以名牌定位。什么牌子，好！我就买什么牌子就好。因为他没有感受力，他只好用名牌。这是很简单的情况。

你有感受力的话，你会组合你的人生，你会组合。

留意一下，你会不会组合你的生活？包括穿着，包括饮食，包括生活态度。

假如你什么都要问人家，那你一点能力都没有，一点智慧都没有。

有没有留意到？感受生命存在的能力，他是某一种生活态度。你有不同的性格，可以有不同的生活态度，但你自己要感受得到。

你知道吗？你感受得到吗？

我看很多男生流行留长头发，都把辫子绑在后面。我觉得他没有感受的能力。他要有感受的能力，应该留长头发把辫子绑在前面。（众笑）

我不是说你们，你们打辫子不要怪我骂你哦。因为你有感受，应该把辫子在前面垂垂垂，你才看得到嘛。你绑在后面谁看得到啊，你看得到吗？你绑给人家看的。

你要有性格，你就把它绑到前面来。你去感受一下嘛，那是你的一种生活态度。你认为你应该怎么活着好，你就过你的日子啊。你不要为别人而活嘛！

那活在别人的眼光里，那是模特、那是影星、歌星啊。你不是啊！你是自己生命中的明星嘛。

你要活在自己的生命里，你要活出你自己来嘛。你有没有那种感受的能力？感受得到你自己的生命嘛。

这一点感受不到，你别谈了。修什么行？佛号念再多都没用。你念得再多，佛陀只是说“吵死了，那个谁啊？”

记得吗？有位老菩萨念佛。从她儿子出生他就开始念了，念到她孙子要考大学了，要考大学了。

她就有一天看到孙子，“过来。”

“干嘛？”

“我跟阿弥陀佛讲，你注意听。”她就叫他跪着，然后她就开始念佛、念佛。

念到这孙子说“阿嬷！”

“不要吵，我现在正在跟阿弥陀佛讲。”然后她再继续念、念、念。

他实在受不了了，说“阿嬷！”

“叫你不要吵，你听不懂。”她又开始念。

念一段他又叫“阿嬷！”

她说“你怎么搞的不听话，你这样会考不上大学。”

他说“我叫你三声，你都这种脾气，你现在叫阿弥陀佛叫多少声啦？他已经昏倒了啦。”

你要留意到，当你自己感受不到这种生命，活在这个世间的生活态度的时候，你佛号念得再多都没用。

我不是反对念佛，但是你念佛要懂得，你感受得到。感受不到的念佛，没有意义。佛不会那么愚蠢，定一个念佛制度，让大家念佛比赛，看谁念得多。那老了以后再念佛不就倒霉吗？从小就开始念佛不就一定赢了吗？不是，绝对不是这个意思。

你要学佛，不管你修学哪个法门，先去感受。这个是最重要的。

而生命的存在那个东西，他本身就叫做普贤菩萨。普贤菩萨是生命存在的原型。这定义很清楚吧，普贤菩萨是生命存在的原型。或者你要严格地讲，生命因素的特质存在的原型。这个就是普贤菩萨的定义。

文殊师利菩萨就是感受那种生命存在的能力。你没有感受生命存在的能力，你绝对找不到生命嘛。你常问“我是谁？” 那你要有感受生命存在的能力，你才能够找到“我”。你假如没有感受的能力，你怎么找到“我”呢？是吧？

所以，佛智在讲的是什么？你直接就能够掌握到了。你有没有这种智慧？

所以我跟各位讲，你在家里生活一定要活得有内容。不要老是到美容院里去手一伸，然后收回来“嗯，不错，整理得不错，多少钱？”你连指甲怎么剪都不会剪了。那种福报会使你的生命枯竭。自己剪指甲，自己修指甲，把它当作一种休闲。你不要去外面跟人家塞车，在家里慢慢磨，不只手的指甲，脚的指甲，全家人你整理一遍看看。我告诉你，这七天够你忙的。

这是一种生命的感受，你知道吗？你要慢慢地去体验，这是很幸福的事，非常幸福的事。

家里整理整理、打扫打扫，一些死角落里头有很多灰尘。有没有？你去清一清，你会感到很幸福。不是说，我花钱请人家打扫就好了。不是，那不一样。

这不是钱的问题。你自己去做，你去体验生命的存在，去感受生命的价值跟意义。你要留意到哦。这不是金钱衡量的，那份感受你要拥有，你不要放弃你的权力。这是你真实生命中最重要的一个起步点。

佛智第一个就讲了，你观佛智，你有没有观察到你生命的活动？你是对的吗？想想看，你的生活模式是对的吗？可能都不对。

佛智，你不要想得多抽象的，其实就是你的生活态度，人生的态度，你面对生命的态度。

你有没有这种态度？这是非常重要的。好多人、好多人受了教育以后，他已经变成一种赚钱的机器。他不是人，他只会赚钱，赚了不知道干什么。

我是听说，那个人我不认识啦。台湾第一个把麦当劳这个事业，引到台湾来的人，听说他赚了20栋20层以上的大楼，结果被他的情妇一夜之间转头空。全部变成他的情妇的，他自己一个都没有。然后他又重新开始再赚赚赚，又赚了十几栋。他老婆很生气跟他离婚了，结果又变成通通是他老婆的。

你看他是不是赚钱的机器？他很会赚钱啊。赚了以后，被两个女人通通拿走了。他想再赚，觉得人生这样没意思，自杀了。

怎么办？人不要活到变成这个样子。这个，一点生活态度都没有，一点生命感都没有。

我们一定要知道，你这样子，赚得再多的钱都没意义，一定要活得有价值、有意义。

上一次跟各位谈说，你在生活中要有一点乐趣。一点兴趣嘛，活着的兴趣，为何而活着？那兴趣不是一点，你要从生活中来培养。即使煮饭给家人吃，你要煮得很高兴啊，对不对？

你要是认为我是，什么“京佣”，最近流行的。不是金庸，我们都叫“泰佬”、“菲佬”，就是外来的佣人，你是北京的佣人。有负责煮饭给家人吃，什么事也干不了，你认为你是佣人，是个外来的劳工。那你那个生活一定难过，一定没有意义。

你要留意到，佛智，是指你在生活中，能够激发你生命中那种兴趣与能量的，那个就是佛智。

我这样解释，你可能不太赞同。你可能认为说“这佛智是多了不起的，我明天要做什么，今天都很清楚。明天那个通通兑现。”不是，不是指那个。是指活在当下，不是活在明天。

佛智越具足的人，越能活在当下。佛智越不具足的人，就活得越远。

我相信很多人有这种情况。今天约吃饭的时候，就讲下一次我们到哪里吃。“今天吃完了，下一次我们到哪里吃。”今天吃什么？不知道。因为菜不是你点的。点菜的人也不知道内容是什么。为什么？因为你都活在未来，没有活在当下。关键就是，你没有佛智。

菩萨、大菩萨第一个讲出来就是“汝观佛智”，“汝等观佛智”。告诉我们大家，你要留意你的生活态度，你的人生态度。

有吗？我现在讲你懂吗？佛智的那个，知道吗？很简单啦。佛智，佛陀的智慧。你们大家注意看佛陀的智慧，一句话就可以啦，讲过去了。不是。

佛陀的智慧是怎么起作用的那个，在你的生命中也可以起作用的那个部分。这不是只有佛才有，我们都有。

各位甚深体验，你要很深地去体验。

他不难，在你生活中，只要你反观自己，你的生命是什么？你的人生是什么？你要怎么活着，不白来这辈子？你不要被业力挟持来的。刚才讲的是业力的关系，还是愿力的关系？

当你佛智越充足的时候，你越活在愿力中，不会活在业力中。当你没有佛智的时候，你完全都是业力。

所以你要摆脱业力的系缚，并不难。只是你用大脑就无法摆脱了。不能用大脑。这是一个基本前提。

如何能够不用大脑？那就刚才讲的，从剪指甲、梳头发开始吧！你不要再问我了。从日常生活中那点点滴滴，洗车子，家里打扫，从那里开始。

你可能会说“师父持哪个咒比较快？”“阿让巴咂那滴，滴滴滴…”（注：文殊心咒）“滴”下去就有了，是没错，但是那个慢。你用这个方法快。

从现实生活中，不要被逼迫，慢慢去体验。

你能不能一餐饭吃两个钟头？你说两个钟头，我从煮饭到吃完饭，再洗完碗筷，再睡个午觉，差不多两个钟头。你那个午觉也会睡得很痛苦。因为你一直在赶。能不能？能不能，就看各位了。

好，第二句他讲，这个佛智“微妙难思议”。

“难思议”就是指你大脑想象不到的。大脑能想象的就不难了，大脑只能做合理的推理。对不对？现在我们都受过这种训练。

所以你只要合理的推理运用得越厉害，那我警告你，你的脑筋就由豆浆变豆花，豆花变豆腐，豆腐变豆干。你去试试看。越是合理的推理，你看他的处世原则越明确，越清楚。他的人生就越象豆腐块一样，豆干一样，越难过。

所以，你常常会看到这些人就那么精明能干，为什么那个地方转不过去？因为他是豆干啦。脑筋里头放一块砖块一样，他怎么转得过去呀？

有没有这样劝过人。“看开点，放下啦。看开点呀，不要紧啦，没关系啦，没事得啦。”他就放不下。那脑筋不仅豆干，已经变砖块了，转不过来了。有没有？这样劝过人吧？

用大脑就这么矛盾。当他不用心的时候，你说“要专心，要专心，这样不专心，孩子不读书，你就不专心。”你看一专心，你说他是像砖块；不专心，你说“你是浆糊做的大脑”。怎么办？用大脑有矛盾。

但是呢，你会发现不用大脑的人，他的人生很幸福。他只是被人家骂说“怎么那么蠢，那么钝，那么笨。”有没有？就这样而已嘛。但是，他很幸福啊。

你不蠢，也不钝，可你很痛苦啊。我就不知道，我们到底要活得精明好，还是活得幸福好。那各位去选择。这个，我不负责任啊。

好，“微妙”这两个字，它也有它的定义。这是我讲给你听的，你听不听随你，反正我要讲就对了。

修行过程有粗、细、微、妙四个部分，四个阶段。

他其实，修行不是多么难、多么难，他不难啦。你从人生的历练里你看看，大概你就是最粗的就对了，很粗糙的那种人生概念。当人家一提，“哎呦！对呀！没有注意到。”有没有这种经验？那，你是普遍存在的，通常都没去注意。所以叫粗，凡夫。

那么烦恼呢？你也都是粗的烦恼，没有细的。因为粗的已经够多了，细的你怎么处理？所以当你把粗的烦恼除掉以后，基本上你就是修行可以开始了。

当你把细的烦恼又除尽的话，基本上你是证阿罗汉了。

那么法身大士开始修行就微的部分。

八地以上的菩萨就是妙的部分。

那就妙，知道吗？我们呢，不妙啊。因为你都是粗的地方，你怎么妙啊？你妙不起来啊。

所以“微妙”，他有他的用法。“微妙难思议”，就是你这个粗细连阿罗汉都看不到佛智的部分。所以阿罗汉修行很僵硬、很认真。不是不好，修学此道，他有很多的规矩在。你要留意哦。

这是讲佛智的这个部分。从语言文字上来讲，这样就可以了。至少我这样讲，已经超越很多了。

那么，要让各位了解到的是，佛陀在他的生活中，经常有这样的展现。这个问题，不止这个地方有。

最典型的问题就在《金刚经》上面。《金刚经》的第一分有没有？佛陀啊，这个“饭食讫，收衣钵，洗足已。”有没有？是不是？就讲他吃过饭，去托钵回来，吃饭，然后碗筷洗完，然后树下一坐，把这个脚一缩坐在那里。有没有？

这个须菩提，唉，他就看到这个境界不一样了。有没有？他去请法，转法轮的时候，说“甚为稀有。”佛陀的那个境界很稀有。有没有？《金刚经》就有。

那，这里也是指那个情况。只是他是从普遍化来讲。《金刚经》讲须菩提，他解空第一，他在那日常生活中。因为他们是每天的，他日中一食，大家去托钵，托钵回来吃饭，吃完以后，把碗筷洗好，洗好大家要休息，佛陀在树下一坐，两脚一盘。唉，须菩提看到了，看到那境界了。他不是什么奇妙的境界，就在日常生活中，他显现出那种雍容华贵的生活态度。就这一点，被他看到了。

而我们呢？因为大家都一样嘛，都一样，等一下“我昨天晚上没睡好”，等一下“早上走太远了”，等一下又怎么样，所以呢，睡午觉通通去了。佛陀的什么境界，也没看到，就变这样了。

那这里，是讲普遍性的是指，佛陀在日常生活中，其实就一直是这种态度在。但是我们因为用大脑，所以你看不到。这个就是佛智啊！你要是佛智的那个不了解，你就根本不懂得这句在讲什么。

所以，他在这个逝多林里，就佛陀在逝多林里，“神变无能胜”。变化多端啦，其实就是他生活态度是那么的高尚、那么的高级，他不止在菩提树下证得这个境界，一直来到逝多林的时候，他还是这个境界，一直没变。佛陀一直没变。

高尚，不见得人人都喜欢。假如你是很高尚的人，你就自我珍惜。不是每个人都喜欢你那么高尚。你要留意到啊。

裟婆世界的人，没有那种等级的话，他根本欣赏不到。佛陀一辈子一直在教导人家要过他那种生活，没有几个啊。

今天，虽然你离开老人家两千五百五十几年了，你能够从这个经文里体会到他的这种层次感，而进入他的领域里，你是跟他一样的。

怎么都没听到？有没有听到？听到就好，不要入定了。感受一下，佛陀的这种境界跟领域，我们都可以达到。只是因为你的污染太多了，所以你感受不到。

从佛智来讲，基本上就是生活态度，感受生命存在的这种生活态度，而不是功利主义的生活态度。你能吗？每一个人，每一个人。

你要感受，最好回家仔细看看。家里有小孩，你就看小孩。小孩是最能感受人生的喜悦，最能感受。但你不要把他污染太快。让他活得自在，活得自然。虽然笨一点，成绩差一点，不要紧。你不要一直逼他考第一名，考一百分，那对孩子来讲是很残酷的。

我们休息一下，等一下再谈。

   

《四十华严》第33讲（2007年10月04日）B

 

第一句就算跟各位讲完了。我们接着看第二句。

 好，第二句，“大觉威神力 显现无数行 迷惑诸世间 不解佛深法”

好，我们再看这个部分。因为，佛智我们先定义了，他是已经提到佛智了。

为什么他要讲佛智？

我们在前面跟各位谈说，修行到最后，所有的生命因素都完全兑现。那么这个行者，他就是活在性起法界里。活在性起法界的人，他是以愿力，就是生命因素的本质作为他的生活动向，而不是用大脑的思考作为人生的动向。你要留意到这一点啊！

那么这个愿力再进一步，愿波罗蜜是八地嘛，力波罗蜜，这个愿会产生力量，就力波罗蜜，就是开始会去摄受众生。

再进一步，就是智波罗蜜，就是十地菩萨，就全部圆满了。

为什么叫智波罗蜜呢？就是他生命因素的作用，每一个生命因素都以智慧做先导。以智为先导，是以这样来的。

所以呢，这个“以智为先导”的“智”才是佛智的智。

刚才我们跟各位谈，就是一种生活态度。

我们的生活态度是不对的，你是以大脑取向的利益作取向。以这个利益作为社会核心价值观的时候，社会一定是争夺，强取豪夺。

那能不能够以生命作为核心价值观呢？那就要看整个社会的“大学”教育倾向。现在的社会是希伯来文化为中心，他是以“小学”教育倾向。所以我们都弄错了了。

所以他提出佛智来，你“小学”的这种智慧你就体验不到。

我们中国人是把这学问分为两个部分，一个“大学”一个“小学”。“小学”就包括现在的科技、数学、生产技术等等，机械发明工作，统统叫“小学”。“大学”就是为人处事，“大学”其实就只有六个字“洒扫、应对、进退”。

就这么简单。但是呢，你就搞不好。基本人生的一些工作你都不会，而且都懒得做。

现在我看，满街都是什么足疗、足浴，连洗脚你都懒得洗。两只脚伸给，人家就替你弄好了。连洗脚你都懒得洗，你在享受吗？不是享受。洗脚要你自己洗，你才知道。尤其胖的人，你就知道，当你洗脚你才发现，这个肚子真讨厌，弯都弯不下去，你就知道你要怎么办了。当你躺在沙发上，两脚伸直，让人家给你洗脚，你就不知道肚子有多大。对不对？

所以，你不要以为社会制度，社会有很多制度其实不是很好的。但是呢，所谓公序良俗是准许他这样做。但是，这是小学的生活方式。大学就不是了，要你真正去体验人生是什么。是以这样的情况来看。

那么，你彻底觉悟到生命的存在跟生命因素的作用以后，这个叫大学。大学以后的威神力，就在这个地方。

为什么叫大学啊？

我们以为“佛大学”是怎么样的，不是。“佛大学”他的人生是完美的。

我们不觉，所以我们的人生是千疮百孔的。虽然你现在物质文明很不错，可是烦恼很多。而且呢，人生有点行尸走肉。你活着不知为何，没价值，没意义。想一想，我们做很多事都是多余的，可是不做好像又不行，你不是很无奈吗？

大学不会，不会。所以他会有“显现无数行”，他有很多这种状况。你用大脑会觉得很奇怪。

刚才最后提到，你回家看小朋友。他在反映事情、在看事情，你会很惊讶。小孩子怎么会有这种反映，因为他纯真。你感受到生命的存在，你就会那么纯真。

因为你感受不到，你的人生不是这样，你的人生是虚幻的，是假的，不真实的。

所以这两句，讲到“真的人生是什么”。

后面两句“迷惑诸世间，不解佛深法”。

“迷惑”就是我们这虚幻的世界里，是迷惑的世间。你甘心被迷惑，你被哪些迷惑呢？知道吗？

你看六根、六识，通通被迷了。耳被五音所迷，大自然的美你听不到。你看下雨，不是很美吗？那不是大自然的交响乐吗？你没听到啊。你一定要在家里把门窗通通锁起来，然后用个B&O最好的音乐，丹麦国宝放来听，多好又多好。结果你听的是人造的假乐。真乐你没听到啊。风吹树梢沙沙声，那是最美的音乐，你听不到啊。你一定要听人造的嘛。所以耳迷五音，舌迷五味。有没有？

鼻子更糟糕。各种香水，香奈儿五号、六号、七号、八号。

眼迷五色。好好衣服不穿，一定要剪个破洞，这个叫做美。我不知道这个怎么美哦。

反正呢，处处都被迷惑。这叫“迷惑诸世间”嘛。各种世间都在迷人的，好好的人生不过，要过个奇奇怪怪的。对不对？

本来那个土地，你打赤脚走就很好了。土地，硬是去把它弄平，铺上柏油，然后再穿上皮鞋，说夏天太热。然后现在的人你看穿皮鞋，用皮包，然后再加皮衣，喝牛奶，吃牛排，然后发牛脾气。（众笑）

你看，做人不做了，你就要做牛嘛。这不是很奇怪吗？为什么要这样呢？这是“迷惑诸世间，不解佛深法”。

佛陀，原文这是很麻烦，不讲这个深你不知道。其实他深吗？其实他不深，都在生活中。因为你的生活还是用你的大脑去想，所以你都搞错了。不要用大脑，少用大脑，活得纯真一点。

记得，大脑所用合理的推理所得到的答案，未必是真理。讲好听点，叫未必是真理。合理的推理绝对不是真理。一千万个人推理，有一千万个答案。这里面可能有一个真理，因为真理只有一个。一千万个有九百九十九万个以上都不是真理，所以你那一个真理即使出现也没用。

有人跟我讲：“你到凤凰卫视去讲。”

我说“好啊，去讲根本没用。”

为什么？因为那么多人讲都不是真理，我去讲真理，他也把我当作名嘴而已。我想我去讲，当名嘴没问题，可是真理不见了。因为跟他们混在一起，看不到真理。你要留意到这一点啦。

不用大脑所得到的答案，绝对是真理。用大脑绝对不是真理，所得到的答案绝对不是真理。你要留意到，这个就是关键。

第二句，谈的是这个部分。

那么我们看一遍这些经文以后，你会看到这些菩萨讲话他有一定的模式，那叫语言模式。这语言里头他也有他的思维模式跟行为模式。行为模式就是修行的方法。

我们看第三句。

“甚深法王法 无量难思议  所现诸神通 举世无能测”

这讲佛深法，讲“法王法”都讲“甚深”。我们跟各位讲，越深的法，越大的法，越高的法，就越生活化。那这么深的“法王法”，绝对是生活化的东西。

这个“法王法”很深，难思议，而且很多很广，他所显现出来的那无数行当中，我们都难思议。因为你用大脑根本找不到。

而且我们告诉你，大脑找了一千万个答案，对于真理所显现的一千万个状态大概也都没有对到。这个是最可悲的。

真理显现出来，就是“法王法”显现无量难思议的部分，假设是一千万个；大脑也去思维一千万个，刚好这一千万个完全不是这一千万个。你知道吗？这个是很麻烦的事。

假如我找一千万个，只要找一个对不到，那无所谓。或者他一千万个，我找一个对不到，也无所谓。可是现在问题是，他有一千万个答案，你也弄了一千万个答案，结果这一千万个答案都不对，没有这一千万个当中的一个对。那你不是冤枉吗？

你的大脑就是疲于应付在这个地方。

所以你会说“我要过一个幸福的人生”。其实幸福就在你身边啦。你去找了半天，找不到幸福。那不是气死人了吗？

你本来就没有幸福的人生，那你找不到还没话说。那个幸福本来就紧贴在你身边。结果你拼命往外去找，找不到幸福。

踏破铁鞋无觅处，蓦然回首，春上枝头已十分。他就在那里，你还找还找，找到哪里去？关键啦！所以都在这地方讲。

“法王法”他处处在显现，“所现诸神通。”他不是单一个，他无量个。

“举世莫能测”。这个“世”就是指，你用大脑你就找不到。

所以我们简单地跟你讲，你大脑取向的思维模式跟生命取向的思维模式，这两个部分把他区分开来。你在修行的时候，要想有成就，感受到，就用生命趋向的思维模式，不要用大脑趋向的思维模式。你很快就会入了。现在修行搞不清楚，你就是这两个东西弄不清、分不出来，常常弄错了。关键是这样。

这个弄错就怎么样？现在要开始起飞了，起飞了，弄了老半天，你弄了一条航空母舰出来，飞不上去。船是在海上的，不是在天空的。因为你搞不清楚状况嘛。“好，没有错啊，那赶快弄啊、弄啊。”人家要飞的，你弄个要下海的，就弄错了。

再来一次你又弄错了。因为你用大脑刚刚好会跟实际的状况会相反。关键是这样子。

所以，他难思议，“举世莫能测”。你只要用大脑你就会搞错方向。

第四句。

“诸佛所现相
称扬不可尽 虽以相严身 所现皆无相”

你听他讲话好像在骗人一样，对不对？“诸佛所现相”他有现相，然后“所现皆无相”，到底有相没相？你用文字上，大脑推理，你绝对弄不出来。

那这个东西在翻译的时候，你假如要翻成英文，那你就要搞清楚。要不然我告诉你，你一翻就错。这个东西不是你一个人能翻的。

到这里，你就看到“诸佛所现相”，这个“相”不是单一标地。佛是觉悟，换句话说，你生命无量因素当中，这些因素都已经兑现出来，那么他所现的是什么？他叫现相。他现相，你一定没办法看到。

这里面我们要讲的，就体、相、用三个东西。

诸佛是本体，本体显相，他只是媒介。过了那媒介就不见了。那媒介他既然显相，一定要起作用。不起作用，他没有显相的必要。你要留意到。

所以，你看到的应该佛所显的相，是指他的作用，而不是他那个形象。而你看不到他的作用，只看到他的形象，那你就是没有办法弄清楚。

说“虽以相严身，所现皆无相”。我举个例子，你看看。

这个佛，譬如到这个世间来要教化众生，“应以老病僧得度者”，老病僧，老病，又老又病，长得又难看，又病的老僧人，“即现老病僧而为说法”。那么，你看，佛现一个又老，老朽又生病、多病，然后讲话又不清楚，讲什么搞不懂，这样的话来度众生，你大概只看到这个相。

假如被你看到说“这个人是佛化身来的”，那大概会被你骂死。对不对？

他来到这个世间，是现病僧相来度众生，那他就现病僧。病僧是个相，他问题是要度众生，度那些应以病僧得度者的那些众生。你看不到这一点。

所以，“所现皆无相”。他是作用，那众生是要有相。他看到以后说“唉呀，你看这师父那么老了，又病那么重，又坚持要做功课，实在令我佩服。我也来学佛。”那你被度了，就对了。这样就好了嘛。

可是你的大脑又会说“唉呀，学佛修行到成佛了，还要到人间受这个苦难。那我不干了。”那是你的业力。因为你看错了嘛。佛现那个相，对佛来讲没有苦。有苦，是你自己苦。你是着那个相。那个相不是他的目的，他的目的是把那些该度的度走了就好了。

所以，他会现受苦相来。可是他本身是在性起法界，一点都不苦。没有苦不苦的问题，这一点你不知道。对不对？

所以“诸佛所现相，称扬不可尽”，他不会像我们去分别的。

我们想说“我们要往生极乐世界。”

为什么呢？

“要去当阿毗跋致。”

阿毗跋致是什么？

你也没搞清楚，就是阿毗跋致就去了。去到那里，原来是，到了极乐世界要先拔龇齿就对了。通通拔掉你才不会乱吃东西。

因为你只着那个相。你以为说到极乐世界以后，再来这个世间身高188，体重250磅，这样子，肥肥壮壮的、圆圆润润的、白白胖胖的，这个样子行菩萨道比较像菩萨。你是怎么啦，为什么偶像崇拜到这种程度？

菩萨不是这样子的。诸佛菩萨在法界中教化众生是自在出入，与众生紧密相结合。

你今天学佛，你都搞成这个样子，一定要身相庄严，长得怎么样。你完全弄错了。这叫意识形态，想当然尔。不是这种状况。

所以你从这个地方可以看到，他是讲作用，体相用的用。佛示现是要起那个作用，达到那个目的，就结束了。所以这个叫，性起法界的愿力跟缘起法界的业力相结合，他把那个业力转为菩提因就好了，就达到目标了。

那你呢，你用你的看法看，就不对了。所以要留意到，这个普贤乘所讲的大菩萨他所讲的话是什么，我们要弄清楚。

好，第五句。

“佛种种神变 显现逝多林 所现皆甚深 言辞莫能及”

这是第一段。他在逝多林里所显现的这种种神变，都很深，不是用语言所能讲的。

佛不只在逝多林，因为这一会是在逝多林上面的，所以我们看是在逝多林，佛在哪里都一样。在我们生活中佛是常常显现的。

所以你看到有些人，我常讲，你去留意一下，有些人他虽然不现身相，他也没皈依，也没所谓的受过什么佛教的修行、熏习跟正规的训练，但他是标准的修行人。这种标准的修行人，你要从哪里看呢？

你看这些人，他有两个特点。

第一个，有正确光明的人生理念。他会透过某个东西表达。

第二个，他会坚持。他坚持他那种人生光明的生活理念的时候，他坚持到底，坚持不改。

这个就是修行人。

你不要以为说，一定把头发剃光，手上缠着念珠，穿着海青在外面走路的。你最好不要晚上走出来，人家以为你是鬼。你说这样他比较精进，还穿着罗汉鞋。不要吓死人了，那叫着相，那不是真修行。真修行从生活中可以看。

所以你看看，这个叫做佛的种种神变。

“言辞莫能及”语言文字很难讲得到的。你的人生不是为了外在的目标，名、利都不算，一种人生光明面的生活态度，你能够坚持到底吗？能吗？这是个关键哦。坚持而且是无限的坚持，不是有限度的坚持。

我遇到一对年轻的夫妻，生了两个孩子。看到我，就带来了。

“师父，我一定要让你见见我两个孩子。”

我说：“什么意思呢？”

他的大儿子叫普贤，老二叫妙觉。“师父，一定要给你看一下。”

我说：“噢，是有必要我要认识一下。为什么起这个名字呢？”

他说““我也不知道。”

结婚的时候就跟老婆讲好了。他们把他们结婚前两夫妻所赚的500万，他全部要花掉。开了一个茶房，卖茶。卖茶的员工，全部是从偏远地区贫穷的人家找来，给他很好的待遇。他这样做，他每个月要亏15万。

“然后我把这些亏完，亏完为止。”再亏下去他不能够把自己给当掉啊。就亏亏亏，把那五、六百万通通亏完了。

他打了电话给我说：“师父，我现在消失了，财产都没了。”

他布施，救济穷人，他不直接给钱，给他工作。给工作培养他们，训练他们，因为他们得不到接济嘛。两个年轻的时候所赚的，就这样，把它花完了。

他很高兴，说“我们结束了，现在呢，要去隐居了。”

到哪里去，我就不知道了。你有没有这种理念，坚持下去？他就是要帮助那些穷困的孩子，给他们一个良好的生活跟工作环境。待遇是一样的，但是你要好好做人，做人处事。他就教“洒扫、应对、进退。”

你能吗？这个就是修行人啊！

你说要什么修行人？他为什么把儿子叫普贤、叫妙觉，那我看是另外一回事了。但是他总是有心，坚持，花完为止。

这个在我们生活中很多。

这个就是“佛种种神变，显现逝多林，所现皆甚深，言辞莫能及。”

这文字翻成白话很简单，但你要知道你能做吗？你现在一生中你坚持的什么？人生的良好态度有没有？能坚持吗？这很重要啊。修行的目的就是提升你生命质量的水平嘛。你有没有良好的这种人生品性啊？让你去坚持，去提升他呢。不要见异思迁啦。

修行人有三个条件，我假如没记错的话，应该是孔子讲的。“威武不屈，贫贱不移，富贵不淫。”那你才能坚持嘛，对不对？修行人，有的就是行者本色。

行者本色你有吗？不是听听就好了。听听就好不算了，我看大家常常听到入定，都忘记鼓掌了，不好啊。（众鼓掌）

好，我们看第二段。

“不思议亿剎 具德诸菩萨 众会广庄严 奉佛故云集”

这讲他们为什么来了。

“不思议亿剎”，所以不只有这十方佛的上首弟子来而已。前面跟各位讲那境界有多广，那你是很难去想象。

他讲这么多的这个佛刹，这国土代表“具德诸菩萨”。“具德”就是“德行具足大宝师”。

我们在皈依的时候，“所有一切成佛法，十方三世一切佛”，这佛宝；“成佛所有法，如法修行贤圣僧”，佛法僧三宝；第四个“德行具足大宝师”，你的上师。

你现在找不到，因为你一心看师父就看他是不是天天剃头，有没有每天换衣服，吃饭有没有鸡腿。老是在看这个，你就没有“德行具足大宝师”。因为你没有办法看到真正修行的部分。

这“具德诸菩萨”是德行具足的大菩萨。也就是代表佛来的，这么多。

“众会广庄严”，通通来了。而且这里面有一个最大的问题就是，空间无碍。各位要留意到哦。这里面在这个世界里，佛在这个世界里，是在N+1个世界，里面的空间没有障碍的。你看形容的，这个里面都讲得很清楚。

你现在是会想说“那可能是那个境界，演电影才会有的。”不是，他是真实的，第二象限以后的世界就是这个样子。

“奉佛故云集”，“奉佛”是来供养佛，所以大家都来这里，重复在一起。

古代的人，有没有搭过飞机飞上天空，有没有？没有。他知不知道云会重迭在一起？古代的人，他不知道。我们看到云，有的云好大一片在天边，有没有？你知道它是一块立体的还是一块平面的？因为你没有办法去测量。

他讲云集的意思，就是云来，云可以堆在一起。

其实在古代看，是平面的云而已。但是，云可以一直加进去。佛陀的定力能不能看到说，云一直加进去一直重迭、一直堆起来会堆得好厚好厚。佛知道吗？你可能是佛你知道，我是不知道。我不知道佛知不知道。但是现在我搭飞机上去以后，还有一些人造卫星在报导那个台风消息的时候，我看那佛实在是了不起啊。那云层一直一直挤进去，一直挤进去，他竟然知道叫云集啊。不是说这里没有云弄得满天都乌云的云，不是。

他那云集在一起，而且，他不会有空间的狭碍感。菩萨海会云集有没有？就是指这个，没有空间的障碍感。他现在讲这个境界。

“大愿悉皆满 威仪无所著  难思心境界 举世莫能知”

“大愿”，这个“大愿”，跟我们在指的大愿不一样。这个愿力，我们前面跟各位讲过，是生命因素的本能，他现在全部兑现出来。

“威仪无所著”是指自在。

我奉劝各位，我们这个画，我常讲这个画画得很好，但这个画不如《朝元图》永乐宫《朝元图》，有没有？他那个画，为什么会那么有名呢？他是当年，元朝初年那个时候，中国人最斯文最端庄的姿态。你知道吗？

现在你找不到中国人的姿态，即使有一个两个，那也太少了。你无法表达那么广大的群众，那么端庄、那么文雅、那么高贵的气质。要到那个程度，还要再一百年。

像我们现在，抽烟也不捡时间地点，到处乱吐痰，讲话声音又高亢。你这些习气再不改，那个人本的那种威仪，你不能显现出来。

在走路不能体谅别人，好像一部小坦克就冲过去了，其它人被你撞了一下你也不知道。那你说这种人，他怎么画出来呢？你叫画家来画，我们这一代的人是什么长相，画不出来。

群众的那种威仪是很重要的，那是表示真正的国力。

明朝为什么画得出来，他国力强。现在我们强吗？我们还不够，我看到处吐痰一点国力都没有。这个不行，你一定要达到某一种状况。

那种民族的那种自信心，你会从你生活中的行为表达出来，会表达出来。那个时候人与人之间互相的尊重、恭敬跟礼让，他会表达出你的实力。这威仪就在这里。这个时候你再怎么自在，你的威仪都是那么美。我们现在不能自在，现在自在叫耍赖。这很关键啦。

威仪这两个字是在一定的约束之下，达到自在的那种状况才叫威仪。你要留意到这一点，这是非常重要的一种状况。

假如我们完全一定要照约束，一定要穿着怎样，一定带什么，带什么，带一大堆，那你上去的时候你会发现很奇怪，很僵化。那就不够自在。

像这个都是经过无量的训练。

我们现在各位，你要开始培养你的子女你的下一代，一代一代的培养。我们大概还要花一百年的时间，做我们自己民族的改造。那你必须要进行这些工作。

这里面谈到的是，从这个生命因素的本能上面，他讲到“悉圆满”，每一个生命因素的本能通通展现了，完全兑现了。

所以，我们在跟各位谈宏观佛法的修行的时候，定位是指第一个生命因素让他成长凸现出来。然后他达到66分以后呢，所有的生命因素会同时跟着生长。当你第一个生命因素接近90分以后，他成长速度就慢下来。慢下来以后，其它的生命因素他会加速，一直接近，到时候就大愿“悉圆满”了，所有的生命因素全部兑现。那当然他是“威仪无所著”。

我们现在威仪有所著。每天都在思考我要穿什么衣服?梳什么头发？喷什么香水？穿什么鞋子？这个就是麻烦呀。

“难思心境界”，这个心，讲这一类菩萨的时候，讲到他的心，就不是我们凡夫的心了。你要留意到哦。

因为这个字，中国字实在所用的不多。但他在这个词里面，他不是这个“难思心境界”，你要说翻英文的时候，这个字怎么翻，要翻哪个字？绝对不对。

他是大菩萨的心啦！这个心是什么心？是真心的心。他的心的作用是指根性的作用，不是识性的那个作用。根性的作用，根性的那个心，无染着心。凡夫的心是识性的心，三心二意那个心。跟那个无染着的本心、真心，那个是完全不一样的心。你英文怎么翻？

所以我们跟各位讲，欧美国家想要学佛，学到本科，本宗这一科——华严，还要等一百年以后。因为他这些词他都没办法翻。他一定要去创造很多新的字词出来才有可能。那谁来翻啦？

首先要等到中国的比丘们、大德们会把这些词句弄清楚，变成白话文，他才有可能翻英文。不然这个心heard , mind，通通不对。那你还翻，那不对不翻也不行，要翻就不对，那你还翻干嘛？

所以想他们，要让这些洋人现在来学华严，不可能。

澳洲有一群人，他们学华严到现在已经有三十年了。一个日本人去教。不是日本人，那个澳洲人娶了日本老婆，看懂中文，只会日文发音，就这样教华严，教了三十年。懂吗？根本就不懂。但是他很认真啊。因为有三十年的功夫，你不能够说人家都不懂。你就赞美他，很认真、很认真，好学生、好学生。

这么一个字你都难弄，你还讲什么？这个心就不能用心意识去解释的心，所以你看“难思心境界”你怎么翻嘛？他是在第二世界以后的世界，而不是在第一世界的那个心。你怎么翻呢？

所以我跟各位讲，你现在听得到我们这一会是你的福报！（众鼓掌）

你要发愿，一定要发愿，这辈子把这些做一点小工作。一点小工作就好，我不敢希望各位做大工作。但是你必须要做这个工作，跟以后的众生结缘。

像我们这样讲完，那你有没有心得？那心得一定要作记录。一定要记录好，一定要整理。你现在听好，好像听懂了，你一定要把记录整理出来变成一段，变成一段。

比如我讲这个“为什么不能翻”。你现在怎么翻，翻那个字好？怎么翻啊？真心，real heart，真的吗？对不对？truth mind ,要不然怎么翻？

你一定要去定一个新的词，然后去定义。要有定义，新的词，然后要有定义。一定要透过那些新的定义，他们才能了解。不管你音译也好，意译也好，一定要，要不然没办法了解。

因为这些东西在西方的文化里，NO，一点影子都没有。知道吗？一点影子都没有，你怎么直接用字典去翻呢？你只有创造新词。你现在要翻成英文的话，一定要先创造新词，才有可能翻。而新词你一定要定义。

好，我告诉你这份工作叫做新古典华严宗思想。知道吗？新古典华严思想，我不叫现代思想。因为我们要为2500年后的子孙留一个空间，换他们醒过来的时候，他们就会说现代华严思想。我们现在相对于古典华严思想要开始做转移，要为未来的人先做新定义，才有可能。这个就是大家要做的。

你现在做了一点工作，你就跟以后的众生结缘。你现在做得越深，将来越重要的关键，你会出现。

你只要说“我来听就好。”下辈子，当这里头的同学起来当华严座主的时候，你又来听了。这就因果啊！你看你现在种什么因，将来就得什么果。

你现在投入把这些东西整理得很完整。我们这样讲，我相信每一节课都有很多东西可以给各位整理的。你只要每一节课整理一个重点出来，这样就好，下辈子再来，你一定华严座主，新古典华严思想的座主。

你不要看我讲经，现在你听我讲经，我是第一个唯一的用现代的语言跟你讲佛教思想。你下辈子再来的时候，我告诉你满街都是圣人，都是用新古典华严的思想在讲的。因为他不可能老用古代的语言讲。

这不是我们要居功，他必然如此嘛。你再用古代的讲可以吗？要不然就是翻成白话，那有讲等于没讲。不讲还懂，讲了一点味道也没有。你用文言来看还有一点味道，还押韵。你翻成白话，连押韵都不见了。对不对？你照着文言来诵还有点味道。翻成白话一点味道都没了，那还有什么好看的？

那完全用古文字来讲你就更不懂了。所以你看华严书抄，看华严经典你还看得懂，看华严书抄根本就看不懂。问题就出在这里。因为华严书抄的语言文字比这个语言文字还深，因为它是大文学家写的。

所以这个地方你一定要做一点功课，未来你的善根就会非常地增长。

好！我们再看一下。

“利智辟支佛 及彼大声闻 皆悉不能知 菩萨行境界” 

这前面已经讲过了，“利智”是很有智慧的辟支佛，大声闻也是定力很高。

这两个大概这样区分了。辟支佛是由慧入，修定而成就。这个声闻，由定入修慧而成就。听清楚哦，跟你讲还不太清楚了。

辟支佛是由慧入，慧就是理论、智慧、因缘法，主要是十二因缘的智慧，弄得很清楚，但他要由定入。要有定他才得成就。所以辟支佛通常都会讲经，都会做开示。因为他有理论，他论学很好。

那，声闻他定功很好，但是他慧没有，所以他要由慧入。所以他慧很浅，但是定很深。

这些人的成就与否，你其实可以从他的成就上来看，他是辟支佛成就，还是声闻成就。

台湾有位叫做广钦老和尚，各位有没有听过？他是福建人。台湾光复以后，那个基隆铁路局的一个同修，请他到台湾，他就过去了。他那个是阿罗汉成就，就是声闻成就。他是大菩萨，对不对？汉传的念佛成就的。

他都教人家念佛，你知道他修什么法门吗？都没人知道，只听到他教人家念佛。可是他的大悲水全台湾最有名。既然是念阿弥陀佛，怎么还有大悲水？

这就是我们发现，大德在修行有他自己的法门。但教你念大悲咒难，干脆叫你念佛就好，念佛简单嘛。所以你一问，他就“念佛，念佛。”大家都以为他念佛。他不是念佛，他就是修大悲咒法门。

他的大悲水还外销呢。世界各地都有人，专程搭飞机飞台湾去，装一桶才带回去的。为什么？他就是修大悲法门。

而他呢？他事实上成就，他也是声闻成就，他不是辟支佛成就。

我们看一个人的成就，你可以看到他是辟支佛成就还是声闻成就。

有一位叫普行法师，他是辟支佛成就，他就不是声闻成就。因为他慧多，定少。但是也一定要有定，否则他不会成就的。那就变只有慧没有定了，那个人是谁你知道吗？那样的修行，他会变成纪晓岚，伶牙俐齿，没有定功。你一定要有定功才行，要不然你就变纪晓岚。

所以你在理论上很好，那你就一定要从定功下手，很快你就会成就。而且那个成就，会校正你在慧门上面的一个偏差。

你看那个广钦老和尚也是大字不识的人，但是他定功好。

我皈依的时候，带我去的人说“就拿两杯水给他，请师父加持。”

我说“够啰嗦，皈依就皈依，等会儿再加持。”就拿两杯水去。他两杯水手抓着，然后拿给我们的时候，我们两个杯子撕不开，粘住了。玻璃杯。后来我们只好两个嘴巴对在一起把它喝掉，喝完以后玻璃杯开了。

他什么神通，我们不知道。那你说他懂什么佛教道理吗？他不懂，可是他讲起来的就是佛教的道理。这个就是关键。

所以讲到这两个部分，他通常都有一个比较内在的倾向，他习气不太喜欢跟大众相处。所以他们不能知菩萨行境界。

“菩萨智甚深 最胜难超越 建立精进幢 一切无能动”

这个是讲修宏观佛法的行者，他要有这个基本精神，建立精进幢。

这个菩萨智，我们从这里看是“菩萨智甚深，最胜难超越”，他不是，他这个地方讲的智是菩萨的愿行很深，是无人能够超越的。

而这个愿力的发，发这种愿力出来，你从现在因地来看，那个心量要无限大。所以我们每堂课在跟各位谈的，几乎都在帮你架构那个心量无限大的部分，你的智慧就会无限大。

但是有一个地方“建立精进幢，一切无能动”。你想修这个法门，很容易被人家动摇。

为什么修学大乘的人常常半途而废；跟师父跟到师父丢了；住道场住到道场也丢了；拜佛也拜到佛不见了；修法修到法没有了，这是怎么搞的？都是被一切所动。

而在一切动当中，最主要就是你的意识形态。意识形态占 60%，另外40% 是被你的情绪所影响。你很容易情绪躁动。

所以昨天跟各位讲，情绪最高的时候，情绪最低的时候，绝对不要做任何决定，一做决定就错。

有些人是倒过来。人，他是情绪影响大，一个情绪感觉不好，他就不想修了，不学了。“师父讲话都没看我，都看隔壁那一个。”这样他就受伤了。“师父都疼他，都跟他讲，都没跟我讲。”这样又死了。这个去死好了，这个没有建立精进幢。

这个精进幢是指在法上的精进。

那这里面，宏观佛法的智慧是如何架构的部分，这是另外一个主轴。我们以后会有机会谈到这个部分。这里没办法跟各位谈了。我们会就这个部分一一地来跟各位谈。但是这里先跟各位提出这个部分。

好！今天我们就先讲到这个地方。后面还有一句，我们跟明天的，这个南方的部分在一起跟各位谈。现在大家请合掌。

我此菩贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。

南无普贤王菩萨摩诃萨！（三称）

《四十华严》第34讲（2007年10月5日）A

 

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

 

好，大众请放掌。

我们昨天讲到最后一句，最后一句还没讲。我们再看这个“东方毗卢遮那焰愿藏光明菩萨”所讲的最后一句。

“以入無量定 以得大名稱 顯現大神通 遍周於法界”

这个都是很平常的词汇，但是，它跟你想象的不太一样。“无量定”，他入无量定。

我们大脑在分析，你入定只能入一个定，你要入几个定？对不对？两个定你都进不去了，还有无量定吗？这个是我们大脑在想的，你真修行的人不是这样子。

那这里也牵涉到，我们跟各位讲的，宏观佛法与微观佛法的差别。

微观佛法所修行的解脱，我们叫做可思议解脱。你是入一个定一个解脱，入一个定不是一个解脱，入定不一定解脱。但是你要求解脱的，就跟这种观念一样，你一次修一个解脱法，这个是叫做微观佛法的修行与训练。你只能够训练一个，一个解脱。

那么你要解脱，它两个工程一定要做，一个技术面的，一个是工程面的，这两个部分要同时进行。那么，你要透过技术面去修定，工程面修慧，因此你不能只修慧不修定。

有些人认为，这个时代，能够有慧解脱就好，不一定要深解脱。那没办法，你要定慧等持。你不要慧解脱就只有慧，你那个慧解脱只是知道而已，知道不算解脱。知道的不算，不要以为只修慧就好。所以你虽然有了正知见，既然叫做正知见，你就一定要修定。假如你只有说“我这样子讲一讲，看一看都通了，通了就好。”通了不算，你是自己讲的，你通了，不算。

所以我们不从知见上去判断你，因为知见只算其一。

我们跟各位讲过，第一个是正知见。但是当你只有口头上在讲的，我们不算。

我们看第二个，叫做恒愿。恒愿是来检别你知见是否真正通达的一个要领。那么你的恒愿是会不会只讲呢？那就要看你的功夫啦。光讲没用，恒愿跟知见都有可能透过语言文字来做表达，但是你没有真功夫，真功夫就从定中看。

知见你可能造假，恒愿也可能造假。你要留意到这一点。这个造假你自己不知道，因为你的大脑，只有大脑在运作的时候，从修行来看，就叫做假修行，不是真修行。那真修行就要看你的定功，你不要以为不要定功啊，是需要的。

定功有两方面的训练。一个叫正法行训练，就入禅定。一个是随缘行训练。

现在我们北传佛教，不认真修行，都自以为是随缘行，他不修正法行的训练。那随缘行，你要训练到功夫出来，我用一个标准看，用一个标准，那就要像我师父这样，三十三年关监狱不退心。你能吗？要自己这样算。各种威胁利诱你要能不屈不挠，这是随缘行。

所以我们前面跟各位讲，随缘行有三个条件，“威武不能屈，富贵不能淫，贫贱不能移。”你这三个条件要做的到。各种威胁利诱要不动心，要不然不算。

所以要行三昧行，修定，不是不行，可以。那你，做的到吗？这是一个很简单的基本条件啦。

我们从行者来算的话是五个条件，不止这三个。但是简单讲就是三个好了。因为你都背过，孔子的《论语》，孟子里面讲过了，“动心忍性，行拂乱其所为。”你就动心忍性吧。

这个叫三昧力。你要修得三昧力，很多业力都改变。三昧力可以改变业力。但是，修三昧，他的功夫，你所受的苦可能比修定力所受的苦，还要大的多。

修定力会失败的人大概二分之一，二分之一会失败，修不起来，很痛苦。修三昧力，失败的人，大概百分之九十九。那你自己去算好了。你不要以为你是那百分之一，我看你连二分之一都撑不起，不要说百分之九十九。

因为修三昧力容易被境界所转，所以你失败。

修定力是你负荷不起，意志力不够。因为它状况只有一个，两条腿弄得快要断了，怎么办，再弄下去会断了，那你被打败，所以这很明显。那你事后反省起来，你还可以改过，再来一次，那通常都会超越。

但是三昧力不行。你被情绪打败、你被外境打败、被假相打败，那你越想就越不甘心，因为你都认为那是对的，以眼见为凭嘛，都会这样子呀。那你这个输的就太冤枉了，你不知道。

所以你要修定，要记得，定一定要修，正法行。尤其现在这个时代，物质丰富。你要记得，尤其我告诉各位，很多人活的不耐烦。哪些人？你知道，自闭症、忧郁症，有自杀倾向的人，这些人都要修定，尤其是正法行的定。这些人无法修三昧力，随缘行的定不能修，一定要修正法行的定。它会有很大的帮助。

那么从宏观的佛法来讲，他是要有微观佛法的定以后，最少一种定，一种修行成就以后，你才能够修多重定，就两种禅定以上的定才有可能。这个就叫无量定，那因为有很多。

因为你一个都没有，你就别想“无量定”。

这个语言、文字，假如不解析出来，你不知道啊，这个文字一念，你脑子一片空白就带过去了。“以入无量定”，他已经修了很多定，就过去了。怎么修？你怎么修呀？你根本还一点概念都没有，你怎么修？你一定要从微观的定，不管是数息法，对不对？数息观，不净观，有人叫白骨观，也可以。慈悲观、因缘观，还有什么观不知道，反正很多观。五停心观就五个了，好多行法。

你假如跟着南传的去修，南传声闻乘里头的修法，他指导很清楚。毗波奢那禅、内观禅、四念处禅，有没有？最近流行葛因卡，有没有参加过？那又是一种禅。

不要参加太多了，一个就够你解脱了。你参加那么多的人，证明你一点解脱都没有。弄到最后，你好像什么都懂，事实上没有一个通。这种行者叫做“无聊行”。无聊透顶，也不想求解脱，也不想求成就，就是无聊，到处沾酱油。你那个行法就像芹菜，知道吗？芹菜，芹菜沾酱油，有没有感觉？就是那个样子。好像有点味道，一点味道都没有。味道是鼻子的味道，闻起来有点酱油味，可是那个都沾不到酱油。这个不行。

你不管跟谁学，跟谁哪个善知识都不要紧，跟谁学都可以，你就专学那个部分。在那里出了问题，你要问那个善知识，你不要问别人，问别人没用。

你跑来问我：“师父我修这个法，现在这个样子，你看怎么办？”我看怎么办，我看你还是问你师父怎么办，因为你跟他学的嘛。他教你的，你现在出了状况，你就去问他。你说“我问不到”，问不到，那叫活该。你要跟人家学，怎么能说问不到呢？对不对？可见你是跟丢了师父。

所以一定要跟好师父，学好法门。有问题你就问他。你在那边修，有问题问我，谁负责呀？对不对？我跟你讲，我负责吗？我不能负责呀，因为你跟他学的嘛。所以你叫他负责你就问他。

你要跟我学你问我。你跟我学不要去问别人，你问别人他也不能跟你负责。对不对？

看你跟谁学，学哪个法门。四念处禅，问四念处的指导者，内观禅问内观禅的指导者，什么毗波奢那禅你就问毗波奢那禅的指导者，跟葛因卡学你就问葛因卡，你修白骨观就问白骨观的师父。对不对？你修慈悲观问慈悲观的师父，你修念佛观问念佛观的师父。

不要这样乱接一通。我们闽南话叫“关公来了要关刀，那你拿竹竿接菜刀这样叫关刀？”那不算啦，不算。

你要自己真正的修一个法，就修到底，修到你彻底成就为止。

假如修一半，师父就往生了，那你跟师父拜几拜“好啦，我算毕业了，找另外一个师父去啦。”当你自己还不够成熟的时候，那你只有这样子，不然怎么办？你不能够说“我师父死了，我还是继续这样修啦。”那这样出问题谁跟你负责呀，你自己要去想办法。

好，这个修定一定要有，不能没有。我事先跟各位确定这个问题。

那么得到成就以后呀，才有“大名称”。“大名称”是指你成就的这个法门以后，不止定慧等持、福慧双修，知道吗，教观双举。这个都是不一样的行法，在禅净律密里头是不同的。你都得到成就以后，同时拿它来教化众生，这个叫做得“大名称”。

“显现大神通”是指产生广大的影响。你在教化众生的时候产生重大的影响呀，那这个叫大神通。

“遍周于法界”他不止在这个世界，对过去对未来都产生影响。这句话听过吗？对过去会产生影响。怎么影响，你知道吗？

对过去产生影响，不是篡改历史。篡改历史不叫对过去影响，那叫做昧着良心。你昧着良知，你才会去篡改历史啊。这个跟历史无关。但是你确实会对过去的生命发生影响。就像我们跟各位讲，很多人你是投胎到古代去，不是投胎到未来。

这是遍周法界，你会产生这种广大的影响，过去、现在、未来十方统统发生影响。这个，都是从行法上看的。

那么他这个地方讲的，当然是讲佛，佛才会有这种大影响。所以第一句讲“汝等观佛智”，最后一句“遍周于法界。”

经文你怎么读，知道吗？不是叫你从第一句跟最后一句，假如这样的话，这两百字对你来讲叫做“三句经”，念过去什么都没有。

但是他这句话是告诉你，前后是一致的。所以大菩萨讲话不会无的放矢。

这是第一个，东方。

我们看第二个，南方。

“尔时”，这里既然出现了，我看到了就跟你解释一下。这个“尔时”是指什么时候？这个是我们前面都讲过了，不要讲了一年你又忘了。不是忘了，因为一年前你没来，你是最近才来的。

“尔时”就是佛成佛的那个时候。因为他这个时间，这个是讲时间，是指这个境界，佛的境界，从在菩提道成道那个时候叫入涅磐，他就永远不动，不变，那个境界一直不变。

所以一讲“尔时”就是那个时候，成佛的那个时候。因为他在那个时候，这些十方诸菩萨都来了。对不对？那来了就赞叹，那现在就同时赞叹。

你不要以为看电视，这个东方赞叹了，换南方了，你的大脑的观念是这样。因为我们照着文字记录来看的话，你是东方完了，然后换南方。对不对？可是在那个境界里头的时候，就好像那个交响乐演奏的时候，同时所有乐器都起奏。

那佛成佛的那个境界，十方诸菩萨同时来赞叹。不是东方赞叹完换西方，不是这样。是东南西北各方同时出现，同时涌现。他是像交响乐一样同时出现。不像我们讲话，你讲完换我，我讲完换他，不是这样。

所以这是一种情境，你要感受的到。

有没有这种经验？没有。告诉你，吵架的时候你就发现了。你把他的嘴巴抓住换我讲，他也把你的嘴巴抓住换我讲。结果两个都没抓住，两个在同时讲。讲完了、骂完了、吵完了，谁都没听到对方讲什么。所以你会发现吵完架还不够，还要继续吵。吵架就有这种情况。这个叫娑婆。

在净土里，在佛陀的境界里，那是赞叹。称赞如来是同时涌现的啊，就是这种状况。

所以不要看“尔时”两个字你知道呀，你根本不知道。文字你知道，那种境界，那个，你不知道。知道吗？知道没用，你要做到才有用。

南方，他现在解说，我们来讲经，就解说那种状况。东方讲完了，看南方怎么赞叹。

其实这种音符是同时进行的，东南西北十方是同时进行的。你想想看，交响乐在演奏的时候，所有的乐器是不是同时齐鸣，对不对？那么东南西北十方所有一切无量无边，前面讲的那个恒河沙数那么多的诸佛菩萨，他是同时在称赞的。

我们再看，现在是分析，分析的时候。南方的“难摧伏速疾精进王菩萨摩诃萨”，他是怎么样的赞叹的。

文字有“承佛威力 觀察十方 而說偈言”。这个我们等下次再讲。要不然这个每一字、每一句都跟你讲的很详细，都忘了下面要怎么讲了。

好，我们往下看。

“汝觀諸佛子 妙智功德藏 能集菩提行 安樂諸世間”

现在讲“佛子”。“佛子”是讲谁呢？你看“汝观诸佛子”。

我们上一次跟各位讲这个“汝等观佛智”，但一直没有跟各位讲主词是谁。你现在知道是谁吗？肯定不知道。

这个“难摧伏速疾精进王菩萨”说，“汝观诸佛子”。这个“汝”讲谁呀？讲你嘛，对不对？这个你是指谁呀？指谁呀？你还是我？或者谁？这主词等于没有命定谁。现在是讲谁，你要弄清楚。你搞不清楚谁，你就没办法讲了。

他是跟谁讲啊？绝对跟你讲。这个你，是你那个法身的你，不是这个化身的你。

化身的你，你当然可以这样讲“就讲我呀，他跟我讲，跟你我他，我们在座的每一个人讲”。对不对？

所以你看第一个东方，他讲“汝等”就比较像了，对不对？就向你们讲、向我们讲，向大家讲。

所以我们大家看，看佛的智慧。好像对了，对不对？好像对，好像就不是，好像只是很像而已。对不对？你留意到。

这个讲的，都是跟法身大士讲的。那你是不是法身大士呢？我们只能够说假设你是法身大士，你可能是，我不是，我肯定不是。你可能是法身大士。所以呢，这个南方难摧伏速疾精进王菩萨，就是跟你讲的。但是你要弄清楚，是法身不是化身。

你我今天在这个地方，跟各位讲，那个应化身跟法报身，你是同时存在的。

当你在听经的时候，突然间把应化身消失了，只剩下法身的时候，那个就叫开悟。

你有没有开悟？

“师父在讲，我刚才好像开悟。不过师父这么一问，我不敢说。”你这疑情要带着。听经的这一刹那，这一会当中，你怎么样让你的法身显现出来，这个疑情你一直要带着，你就有机会入法身。知道吗？但是你不要假设你已入，没有用。你一直要带着疑情去检验。

这个“汝”讲清楚了。

“观佛子”，“佛子”是谁呀？这个又是问题啦。你看，这里面，主词、受词都在。主词是“汝”，“观”是动词，“诸佛子”是受词嘛。对不对？那么“佛子”是谁呢？也不是应化身，他还是法身。对不对？

“汝”是单数，不是“汝等”。“诸佛子”是多数。有没有？

各位你一定，你不要看这些是世间法的语言文字，你还是要弄清楚。你没有弄清楚，你没有办法了解，这个经文到底在讲什么。

所以我跟各位谈，古代大德在译经院里头译这个经典，是多少人在翻的。

所以上一次，我骂了一堆人，当然不包括你，因为你也没有翻译经典，我不会骂到你。不过你要翻译经典，你就小心一点，不要说我骂你。我是一定要骂，但是我不一定骂你。我当然也不是说，逼你把你翻译的经典拿来跟我研究，让我批改、批改。我不喜欢跟人家点评，你放心。

这经典翻译，是用生命翻译的才叫经典。你用大脑、用词典去翻译只能叫做书，不能叫做经。只能叫做书册或者册书，不能叫经，更不能叫经典。因为你不是典型，不是生命的典型、生命的原型，不算。

这个，你不要看这种文字跟你讲，好像在讲文学修饰、措词等等，不是，这纯粹是生命的东西。因为生命要透过这有形的语言文字来做表达，那我们对语言文字的认知要是不正确的时候，你根本没有办法知道他在讲什么。

所以我们跟各位讲，古代倾全国资力在翻译这经典，实在是“大学”非常非常兴盛的时代，非常兴盛的时代。你再看看古代的，这些唐宋时代的制度，是非常了不起的。大唐盛世为什么让我们引以自豪？自豪不是他的武功，让我足以引以自豪的就，他对于生命学的这种重视，而且呢，这个生命学他有很完整的制度存在。

我们现在没有了。现在每一个人，都“人定胜天”，“上帝已死”。人凭什么去宣布上帝死了？虽然我不信上帝，但是你人去宣布上帝死，这个根本上就不对，因为你把你的生命给否认了。这个叫大脑的狂傲，大脑的狂傲，是很可怕的。

所以人类的灾难，假如这种观念再不改，人类灾难一定到。真正人类自己引发的灾难，是可怕的。

这一个，我们把这个跟各位讲一下。

现在我这里，我想这个理论既然碰到了，又不小心讲出来了，这个理论就要讲了。

这里面是什么东西，他提到一个什么东西呀？这种，佛教，这个佛教本身，应该这么说，佛法，然后画一条线，这边叫小乘，这边叫大乘。小乘这边又画一条线，一个叫声闻，一个叫缘觉。小乘就分这两个系统，小乘、终乘嘛。

那么大乘这边，再画一条线，两个。这边叫菩萨乘，这边叫一佛乘。菩萨乘，括弧叫波罗密乘，对不对？那么一佛乘这边括弧叫普贤乘，或者再括弧叫金刚乘。就分这四个部门。

那这四个部门里面，

我们第一个就跟你分开，这

两个拉开以后，就佛法里面

这个拉开以后，就有一个叫

小乘，又叫微观的佛法。大

乘这边叫宏观的佛法，有没有？

不要光听入定就好，画图，自己画啦，不然回去又忘了。你就把它画起来。本来是我们有图表，他们一下子找不到，跑不出来。你这个弄清楚。

现在我跟你讲是这个架构，这个佛教整体的架构。

这个微观的佛教里头，他所证得的阿罗汉也好，辟支佛也好，他们的成就都叫做“非人格法身”。你先把他记下来，不是人格性的法身，是非人格法身。

那么大乘这边，波罗密乘或菩萨乘这边所证得的成就，叫做法身，这个法身叫“亦非人格”。他就是人格法身，也有些时候是非人格法身，他是两个，是个过渡期。

那么一佛乘这边，是“人格性法身”。他的法身是具有人性的法身，不是非人性的法身，也就是说他通人性。

你去先了解到这一点。

这里面，前面我们讲很多了，我不跟各位谈了。现在要跟各位谈的是，这里面他还有一个理论，这个理论是从法身来讲。

我们跟各位讲“全法身为一法界”，也就是那个法身事实上他就是法界，也就是法身跟法界是平等的，是等于的，等号的。法身等于法界，法界等于法身。

你要先了解这个部分。那么我们要跟各位谈的是，这个法界里头，华严宗把他取名叫做“一真法界”。用“一真”有它的意义存在，这我们后面再慢慢讲。

现在要跟各位谈，这个“一真法界”里头，他包括两个法界，一个叫性起法界，一个叫缘起法界。这个性起法界跟缘起法界都在一真法界里头。

现在你就知道，我这样讲你就应该很清楚了，因为我是用图表在讲的。你不要以为跟你讲我记很多。我没有记很多，我里面有个图就对了。它是个圆圈，这个圆圈里头，有一边是缘起法界，有一边是性起法界。

缘起法界是怎么运作的呢？缘起嘛，因缘啦。所以他是以业力为核心在运作。有没有？业力，括弧，缘起法界，括弧，业力，再加个因缘也不要紧。因为缘起，所以叫因缘。这个业力是随着因缘在运作的。

为什么叫业力呢？业，是因为身口意三业所造的叫业力。这个叫因，这个因要带缘而起才有果。所以又叫因缘法。是不是这样？要有缘，因要有缘果才兑现，有因无缘果不兑现。所以叫因缘法嘛。这个就是业力所造的缘起法界，是指这个部分。

那各位，你我他都住在这里面。你可能不在这里面，我可能弄错了，因为你没有业力嘛。我只能假设说你有业力，我们都住在这里边。

性起法界就不一样。性起法界是指那些大菩萨的生命因素完全兑现的，至少一个生命因素完全兑现了。

我们是没有完全兑现。最低、最低你要60分以上，你就可以进入性起法界，那就叫法身了。那你还没一个因素达到60分以上，通通都是靠业力生活的。你要留意到这一点。

那么这些诸佛菩萨呢，他的生命因素已然全部兑现，至少最低的四十一位的法身当中的，第四十一年级最小的那一个，60分。有一个生命因素60分了。那，我们没有。

好，这一些生命因素通常我们指的，指平均值来讲，是这些生命因素都达到八地以上。八地以上的这些大菩萨，不但是登地，而且是八地以上的这些菩萨。他是指这些生命因素全部都兑现了，他都能够拿出来用的，这个叫愿力。所以在性起法界的菩萨来讲，他是以愿力来运作的，他不是被业力挟持的。

所以我们跟各位讲说，你从因地修行，我们修普贤乘的人，一佛乘的人，就是指你要赶快定位，把一个生命因素定下来，那从那个地方去成长开始。那，整个法界的因缘，就会围绕着你运作，你会成为当家作主的主宰。

那你假如不定位的话，你是法界的业力把你拖着转。知道吗？你是被人家组合，你没有办法去组合法界的因缘。这是修行上非常重要的地方。

告诉你，修行不会退心，伟大的行者就是先定位。然后整个法界的因素就绕着他转，他可以重组所有法界的因素。所以修行改变命运就是这样子。

人，我跟各位讲，人什么都不行，因为你被法界的因缘拖着走，你还行什么？你所行的是因为你有福报。你不要看人，人的福报其实很大。虽然你活的很苦，你还是福报很大，因为你有很多事你能做，也就是说你有福报能做。是因为你有福报你才能做，你没福报什么都不能做。

但是修行不一样。修行可以完全百分之百，可能百分之一百万都不一定，完全改变因素，改变你的命运，可以完全改变你的命运。因为你都能转凡成圣了。但，不是说你现在修，你现在就能改，不是。但是你定位以后，他会开始形成一股旋风，旋涡，会开始转。刚开始转的很慢，转的很慢。但是那个时间，会随着时间的增加，它会越转越快，越转越快。

你假如要这样，照我刚才讲的这个法门这样做，保证三年以后见效。

我讲的是有效的效，你不要变成很好笑的笑，那是你不会修。我是跟你讲真的有效，你会改变你的命运。那看你要不要修，这样而已。

我看各位听的都蛮正点的，没有通通入定。

好，现在弄清楚了，我现在举例子，回去你去翻《如来出现品》，《八十华严》里面《如来出现品》就这样讲，一个世界的成就，这个世界就是指法界，一个法界的成就,就是菩萨的愿力与众生的业力所完成.就,一个法界就是一个愿力一个业力。

那么愿力是在性起法界里面运作.为什么要用性起法界呢？是华严宗哲学家,就经家,疏钞的这些著书的这些专家们，华严宗的行者们，他们用阿毗达摩的方法，去把这种愿力跟业力的语言、经典的语言，转变成阿毗达摩的语言，就叫性起法界跟缘起法界。这样来的。

所以在经典里面，你要讲性起法界跟缘起法界，经典里面可能找不到。那阿毗达摩的专家，他可以把它改变成另外一种语言。因为阿毗达摩的定义，是很严谨的。经典的语言，佛陀的语言是比较率性。像我讲经就比较率性。（众鼓掌）但是我要落笔写的时候，那我就变阿毗达摩，我就不是讲经了。因为写论的时候，我写的永远都留在那里。

我记得我爸爸讲说，演奏比较简单，制作唱片比较困难。因为他是音乐专家，我家是音乐世家，只有我是例外。因为我是基因突变，我都对音乐不敏感。

我说问他为什么，我说：“演奏不是准备很辛苦吗，那制作唱片录进去就没事了？”

他说：“演奏啊，你那个几个音符弄错了，那听的人，‘嗯，嗯’就过去了。那像你这么笨的人，你根本听不出来有没有演奏错误。”他说，“唱片就不一样。唱片是一听再听。你那个地方错了，第一次没听出来，第二次，总有一次会被听出来呀，所以制作唱片是很严谨的工作。”

他讲我也一愣一愣，因为我不会音乐嘛。我通常听都很好听就对了。所以你不要听我说那个音乐很美，因为我听牛在叫跟马在叫是一样的。

修行也一样呀。

因为你进入那个领域里头，阿毗达摩的论家，会把经典的语言模式跟思维模式，变成一套他陈述跟阐扬的理论系统，所以他的语言会改变，改变模式来讲。

那就在这个时候，我们要谈的是，这个性起法界跟缘起法界之间呢，他不是两个独立互不相关的，他两个是一体的。为什么我说这是属于两个区块？他两个区块不是两个完全分开，他是两个因素，在一真法界这是两个因素。

这个愿力，就是性起法界会跟缘起法界产生一种共鸣。也就是缘起法界的众生他会有叩，我们传统的话叫叩，那么性起法界菩萨的愿力他有应。因为这样互相叩应，所以现在很像，叫Calling。就这边有叩这边有应。

这个互相交流的当中，使这个法界成为一个永恒的法界。而且这不但永恒，他还是恒动，永远在动；不但永恒，不但恒动，而且是开放的；不但是开放的，他是光明的、他是灿烂的、他是芬芳的。你知道吗，这是生命存在的原形。

所以我们说修行不是修完了以后，就没事了。修完没事叫做佛像制作完成。制作完成就摆在桌上就没事了，其它就等大家拜呀？佛修到最后，就坐在桌上给人家拜吗？不是啊。他的生命是永恒恒动，而且是光明灿烂芬芳的。他是开放的他不是封闭型的。所以。这个你要弄清楚。

这里面每个词都是一个专题。每一个词你都可以去写一个博士论文，最少也有十万个字以上。你知道吗？这个是很可贵的地方。

那这里面在讲一个什么东西呢？他说“汝观诸佛子。”“汝”是主词，佛子是受词。“汝观”的意思就是，你站在性起法界里头，愿力起作用，那么“佛子”这边的业力就跟你相应，这是一个。第二个，“汝”站在缘起法界里头，业力起作用，佛子菩萨们呢，佛子是菩萨嘛，从性起法界那边跟你相应。还有这种情况。

所以，各位在看经文，经文因为他平辅直述，好像是佛很潇洒的嗯哼一下子就讲完了。那你呢，也很潇洒的，其实是很无知的，嗯，听过了。他讲的很清楚，你听的很糊涂。所以清楚跟糊涂互相击荡，才有我们今天这么精彩的一会。（众鼓掌）

假如他们两个，两方面都很清楚，都在性起法界哦。对不对？那就没有我们的空间了。假如两个都很糊涂，大家都在缘起法界也没什么好谈了。就是因为有这样一个性起法界跟一个缘起法界，相互的一种交流。这种交流，在法界里头，这种交流是很殊胜的。在法界里头，这两个不是此岸彼岸的问题，他们是圆融，是圆融的。他的名词叫做“普融无尽法界”。严格讲起来叫做“普融无尽圆满法界”。普融无尽的圆满法界，这个一真法界就是这个意思。

在这个一真法界里头，他没有此岸彼岸的对立，因为他圆融的，没有对立所以叫一真。他没有染净，没有真妄的对立。没有是非成败得失毁誉的对立。甚至于呢，他也是理事无碍的，所以他叫一真。你要留意到。

你在修菩萨道的时候，乃至小乘，就是微观佛法的这个部分的时候，他有此岸彼岸，这是不一样的。

所以在这里面，在法界观里头来讲，他所存在的是“以大悲为体”，你要知道，他以大悲为本体。菩萨道不是，菩萨道是“以性空为体”。这差别在这里。所以修文殊法门的以空性为主，修普贤法门的以慈悲为主。不一样。不但慈悲，大悲，大悲为身、大悲为门、大悲为首，以大悲而为方便。密法里头讲，菩提心为本，大悲为体，方便为究竟。有没有？你注意到哦。

谈到普贤乘这边来的时候，都是谈这个东西。但是这里面不是那么简单，里面非常繁荣、非常复杂、非常可贵。

华严，不读华严不知佛家富贵。你假如不把这种词给看透的话，那华严哪里富贵？对不对？

你只是糊里糊涂“汝观诸佛子”，你看嘛，你看诸佛子嘛，这样没错呀。白话可以这样翻。这就不对了，这里面哪叫富贵呀？事实上你看这五个字就够富贵了。

为什么要把这个东西解释呢？你把这东西假如不看清楚，你不知道后面在讲什么，你不知道在讲什么。“汝观诸佛子”，你假如没有定义这个“佛子”是什么的话，“妙智功德藏
能集菩提行 安乐诸世间”你怎么解释？在经法里头，都有广泛的理论。所以你，这时候你就可以想象的到，智者大师，天台宗的智者大师九旬谈妙，讲一个妙字讲九十天。一天少说两个小时，一个妙字要讲180个小时，有什么好讲？因为你不懂它后面的理论嘛。

假如九旬谈妙，那华严宗要讲个“大”字，大概要讲九百年，讲九百年啦。《大方广佛华严经》的“大”字不止九旬。不讲那么夸大，其实那是很真实的。九年谈“大”，绝对跑不掉，就是因为这背后的理论。

你要懂得背后的理论，佛法真的是讲不完。所以为什么讲《大本华严》是释迦牟尼佛，此方佛，就这一尊佛，尽过去际、尽未来际、尽现在际讲不完。一佛呀。《恒本华严》是十方三世一切诸佛，尽过去际、尽未来际、尽现在际讲不完。原因就在这里。

这个不是我们华严宗的人，在自我吹牛说“因为我讲华严，华严就了不起，我就这样吹牛呀。”这不是吹牛。是你要懂得它的一个背景跟实际上的一个状况，那你才有办法谈这个部分。

好，我们现在谈到，在这个一真法界里，就是普贤乘的这个境界，标的这个地方，是这种状况，是“普融无尽的法界”，是愿力与业力在互相相应、沟通、交流的这种状况中，那你就可以看到，这个佛子们，“妙智功德藏”。就是他那个愿力，妙智在起作用。

这个起作用，“能集菩提行 安乐诸世间。”世间是什么？缘起法界的部分。

我们在这个世间，你在这个世间是娑婆的世间，五浊恶世的世间，是一个绝对的孤立的妄想与虚幻的世间。那么，你有很多苦难，你需要求一个解脱。

但是，你所处理的方式都是单一，不是完整的。我有病，我希望免除病苦，这是其中一个。但是你不知道病苦的原因在哪里，只希望佛菩萨、众神帮你解决痛苦就好了。那这个痛苦解决，另一个痛苦来了。

你有无量无边的痛苦跟烦恼，那你要彻底抓到它的根源。所以从这里下手的人，叫苦找到集，苦集嘛。那把集灭了，苦就灭了。对不对？那要把集灭的那个方法那叫什么？那叫道。所以他从苦集讲灭道，对不对？就我们跟各位讲，这叫出离心嘛。

你这个时候你会发现，这个苦的存在是相对于什么而存在的？这个时候就有此岸彼岸产生了。所以当你把它扩大到此岸彼岸的时候，那般若空性就来了。这就菩萨道的部分。

那我们跟各位讲，真发阿耨多罗三藐三菩提心的时候呢，就求取阿耨多罗三藐三菩提那个无上正等正觉的地方，这个我们叫做发心。心，你假如把他弄清楚，这个心叫本体。

发起阿耨多罗三藐三菩提的这个本体出来，发心就发起这个本体出来的时候，你生命的体质就开始发生一种质变。你就离开这个娑婆，这个五浊恶世的对立，而变成圆融的本质出来。

当这个本质出现的时候，你就已经进入一真法界，这个叫做变异生死。

我在跟各位谈这个修行的一个基本要领。

那你在这个地方真发阿耨多罗三藐三菩提心的时候，你这一生没变，你的四大还在，但是你的生命已经产生变异，由对立的二元世界转入绝对的一真法界了，已经进入了。

进入那里面以后，你修普贤行法、普贤恒愿，这个行法就我们讲的圆融道的行法，你直接就在这边产生变异。

这个定位就很重要。因为你定位，你直接就进入一真法界，所有的因缘就围绕你转变。

这个我们跟各位交代很清楚。这个不小心的法界大灌顶，往往是比什么都大。（众鼓掌）那要看各位自己进入啦，看进入啦。你来听经我不欠你的，我统统和盘托出。不但卖你菜，连盘子都被你端回家了。你不要端一半，盘子都丢掉了。你要好好修，真的是要好好修。

这里面，我们跟各位交代很清楚。只要你进入到这里面去，那前面讲“已入无量定”绝对没问题；你只要进入这里面，“安乐诸世间”也没问题。

因为你在开始修行的时候，你会发现很多不思议的状况，就在这个时候一直会产生。而且那不是你要追求的，因为它本来就会出现的。

所以希望各位您在这里听经，现在就有一个要求，你一定要绝对的信心，不要在那边狐疑“我看看这个台湾来到这里，还能讲什么？”（众笑，鼓掌）

告诉你，不是猛龙不过江。吹牛的，你不要当真啦。好，休息一下。

 

《四十华严》第34讲（2007年10月5日）B

 

好，我们再把刚才这里做一个总结。

“汝观诸佛子”这一句话，在语言上是很简单，文字上当然也简单。可是从经典来看的时候，它就不简单了，不但不简单这里面还蛮复杂的。而这个复杂你会说怎么看的出来？看不出来。这个叫做语言模式与思维模式。

佛陀讲经，他告诉我们，他虽然很轻松很愉快，但是呢，他有一定的模式。这种模式在梵文里如何表达，我们现在不知道。但至少在翻译成中文的这个时候，这些译经家他很明确地把这个模式传给我们了。那各位学佛也是在学这一点。

我常跟各位讲，我不是在教你这些知识。知识只是媒介，我要告诉你的是生命的这个模式是怎么运作的，你要了解。那这个，就叫善根。没有善根，你只听到知识；你有善根，你会把这个模式给学起来。

你要学这个模式，这个才是真的学佛。要不然你只是学佛学，或者佛教知识，佛教学问。那不叫学佛，那是学者。

今天我们作为一个行者，那你要知道，行者要学的是什么。那你要是把这个东西弄清楚了以后，那你探囊取物马上拿到。要不知道，头伸到囊里头，你还是把袋子给抓出来，该拿的没拿到，就变成这种状况。这是进入佛门，我们要找佛法的殊胜，你要先把佛法的殊胜是什么给弄清楚。

了解这些，你就会发现我们在读经的时候，往往是那最不重要的地方，是最重要的，不重要的文字往往是重要。

当然我现在不会这样要求你，说你要把这个给看清楚，你就算有天眼你也看不到，这个后面表示什么。那完全是法眼、佛眼，你才能看的到。

好，这个是我们从经典上来告诉各位。那么，我也把经文的语言表达方式，跟大乘当中的阿毗达摩的特殊状况，跟各位都交代了。事实上，我们已经不欠你了。各位那么辛苦跑来，不要把车票花了以后，结果没上车。你进了宝山就应当满载而归。这个，不要空手而回，才值得的。所以每一堂课，我们都希望你真的能够获得应有的这些成就。

好，我们看第二句。

“三昧妙威神 智慧無邊際 彼心及境界 一切皆甚深。”

这里开始，他分开讲了，那我还是把这个跟各位谈一下。

前面有谈到“无量定”，那“定”的修法跟“三昧”是不一样的。

你凡是按照正法行、正规的标准来修学的，就有次第的。我们跟各位讲，从粗住到细住。有没有？刚开始坐下来，叫粗住，开始调整叫细住。粗住、细住、安住，然后到欲界定，到未到定。未到定，你要开始进入修行，我们到一心、置心一处。按照这次第来的，我们叫正法行。

那么这个过程当中，你会经过舒服禅，然后会经过触功德，身心开始产生变化。然后真的降伏了，自己能够置心一处，然后会放轻松，不要不放松。然后呢，会很清楚你的息出息入。这是我从数息观跟你讲的。

那你假如是修白骨观，有白骨观的教法。念佛观有念佛观的教法，慈悲观有慈悲观的教法，因缘观有因缘观的教法，那我们就不一个一个跟你谈了。这个统统叫正法行。

经过五停心观的训练都是正法行。不管刚才讲的，现在在南方的这种教法，他们叫毗波舍那禅、内观禅或者是四念处禅，都无所谓。这些其实都是古代传统的。所以我说，现在的南传佛教不叫原始佛教就是这样，它已经离开五停心观的教法了。那都无所谓，那都属于正法行而产生的禅定。它要进入禅定要五觉支、心一境性、寻伺喜乐。我应该都没背错啦。

但是，我们不走那一条路。因为透过这五觉支以后，你就入禅定。我们在修学上不叫你入禅定，在这个地方呢，不入禅定而横出三界，这个叫做从欲界出三界。

你要是进入禅定以后，那就要由色界出三界，不一样的。你要是进入四空定，那就要从无色界出三界。知道吗？从色界、无色界出三界，那教法跟从欲界出三界不一样。当然也可以啦，就我们现在的这些教学体制都可以指导你。

不过，我们从各位初学的立场，我是假设你，因为我看各位好像都没定。没定就没离世间，我们就从欲界出三界直接。

那你要是出三界、证阿罗法以后，那我们要你进法身界，直接从法身修学。

那你要认为我搞一点神通再回来，入禅定、入色界、无色界，都无所谓，因为你已经出三界了。那有神通，不怕你作怪。因为你已经有正知见，又有正的大行愿，功夫有，多余的时间训练一点神通并无不好。可是呢，你去跟别人学我不管，你要跟我学，要训练神通，要先登记，一定要登记，你放心。

有了禅定以后，要讲经的人，一定要先写讲义，要经过许可。你假如没有的话，那不算本门弟子。你要乱搞，因果自负。知道吗？这是修学上有一定的规矩。

这个叫从正法行修禅定。

那有些人，当然包括在座几位菩萨们，年纪比较大，这个经络比较僵硬，腿折是可以折，叠，叠不起来。那这样的正法行，你有困难。那不要紧，那修三昧行。

三昧行叫随缘行，它不叫正法行，随缘。从日常生活中，对境起观。那这个观就更难了。因为正法行有正法行的一套训练，随缘行它有随缘行的一套训练。

但是随缘行无法copy，没有办法copy。每个人都不一样，而且每个事件也都不一样。你要留意。

即使你自己把昨天的境界状况拿来问师父，师父昨天答你的跟今天要答你的，这不一样的答案。假如随缘行师父给你的答案还都一样的话，那个师父叫“两光”。“两光”知道吗？两边都光光，什么都没有，他才会用背的方式给你。

因为随缘行是随缘。昨天有下雨今天没下雨，答案怎么会一样，对不对？昨天的状况跟今天的状况已经不一样了。你要留意到这一点。

所以呢，你说“我昨天问你讲那样，今天问你讲这样。”那，这才正确。

“昨天问你跟今天问你，怎么答案不一样？”当然就不一样，怎么会一样呢？

你去河边看看，你这脚踩下去拉起来，然后脚再踩下去，那水会不会同一个水？你会说“一样呀，就那些水呀。”根本就不一样。刚才踩下去的水已经流过去，再踩下去是新来的水呀。怎么会一样呢？可你又一直以为一样，“因为我都在这里踩水。”那是死水，不是活水，不叫河水。河水已经流过去了，逝者如斯，所以不可能是一样的。

所以三昧行的指导，假如你要修三昧行的话，那只有一种状况你好修，你是法行人。这个就麻烦了，越扯新东西越多呀，对不对？三昧行是法行人，也就是自我约束能力、自我觉知能力、自我检讨能力，绝对都是达到，应该来讲都是满分的人才有可能修。要不满分，最少也要九十五分以上。

你要都是像赖皮狗一样，死赖，只会耍赖的那不是法行人。那就要找善知识。善知识要能逼，而你愿意完全接受，是那种拳拳服膺的人才有可能。

有个人，你们不知道认不认识，那个人叫奥修。有没有？答那么大声音的人，一定不是修行人，是读书人。你去看过他的书，他要求修行人一个条件，就是臣服。

要像以前的那个大臣，面对皇帝就爬在地上。

皇帝打个喷嚏，他“嗯，是，万岁。”

“啊啾！”“是，万岁。”皇帝不管什么，他都万岁就对了。要有那种个性的人。你要认为皇帝打喷嚏不要理他，那就完了，你完了。

要绝对臣服的人，那才能当作依止善知识呀。

你现在，一面依止善知识，一面偷偷的去偷吃。那边法王来灌顶，我赶快去，然后回来装作不知道。不会成就，绝对不会成就。

你要依止善知识，是惟一的只有一个。甚至于你要想说“要是他走了，我就陪葬进去。”那就有可能，你才有可能成就。因为你想陪葬进去，这辈子不成就，下辈子他来，我再跟着来。那你才有可能成就，不然没办法。

那么依止善知识，绝对依止善知识的人，完全依托在善知识身上修行的人，叫做信行人，不叫法行人。信行人，事实上就有点类似声闻，听闻教法来修的。

法行人是不听闻教法的。昨天跟各位讲的，那广钦老和尚他什么经也没听，他是法行人，自己摸索的。而他也不像你讲的法行人，这法界里头分析这些是很微细的。他是天上人间七次来往，第七次到人间来证阿罗汉的人，所以他也不是法行人。你知道吗？

那你现在有没有碰到很多天上人间七次来往的人？有没有？告诉各位，在我们在座当中，很多。他是早证初果，早就证得初果。现在正在天上人间，不知道第几次，他现在不知道第几次，但绝对不是第七次就对了。

第七次来的人，他是很精进，因为他要证阿罗汉，而他也不会坐在这里听经，你放心。知道吗？

所以你遇到很多早就已经证得初果了，正在天上人间来来往往七次的，现在各位很多了。吃饱饭没事就想修行，要怎么修也不知道，因为他要填满七次嘛。这个就可能说到你，不要紧，因为你是这种好人。

所以在修行中，要检别的东西很多啦。

你一定要依止您的善知识。我是用您的善知识，不是你的善知识。听清楚，您的善知识。好好听他指导。因为每一个人，每一个善知识在做指导，各出手眼，每个人的手段不同，指导的方法跟要领都不一样。但不管怎样，你绝对忠于你的善知识。

不要做比较，绝对不要比较。因为每个人一把好，各人有各人的调，你没有办法谁对谁错，谁高明不高明。你要留意到。

所以三昧力来讲，基本上是可以透过这两个方法。不过绝大部分三昧力都是自己修行成就的，都是法行人修的，信行人很少。因为你要完全依止善知识的话，我保证你的善知识绝对教你修正法行，他不会教你三昧行。

那么三昧力这个部分，透过三昧来成就的，他前面跟各位讲过，它是改造你业力最好的一种方法，三昧力。但是，因为你没有那份觉性，你没有办法修随缘行，所以你三昧力很难成就，所以你也就没有办法改变你的业力。业力可改，靠三昧力。那你没有三昧力，你没办法改。所以你就不要期望这个部分。

那么这个地方，因为前面有“妙智功德藏，能集菩提行”，所以在这里，“三昧威神力”就可以发挥作用。他就叫，妙。

《华严经》里头讲到妙字，你记得，“妙”字它带有一个意思，就是利益众生的意思。只要《华严经》有这几字：大、妙、普、深，意义都不是你普通的字义。

你不要问我说“哪本疏钞里面写的？”疏钞里没有写这些。是你自己经常在读诵跟你的实践当中，你会去体会到，这些经文它有特别的意思。它只要出现这个“妙”，它一定会有利益众生的意思，才叫做妙。这种经典里头，普贤乘的经典里头，它这个字有这个意思。

所以“妙威神”的意思就是，三昧的威神力用来利益众生。它才会加这个妙，不然这个三昧威神力，智慧无边际就好了。对不对？为什么叫做妙呢？就是用三昧的威神力来利益众生。

那么你假如已经证得法身以后，基本上都会有三昧威神力，都会有。要不要利益众生，如何利益众生呢？

菩萨不会作意利益众生，你记得这一点，菩萨不是要作意去利益众生的。

记得有个小朋友到道场来，有一天他发大勇猛心，拿着一只铁锤走来走去。

我问“他要干什么？”

他说“我今天要做一件有意义的事。”

我说“好。”

弄到晚上要睡觉，我说“你有意义的事有没有做？”

“不知道做什么好。”

这叫作意呀。小孩子也会想说“我今天要做一件有意义的事”，他就想敲敲打打嘛，所以他就拿一只铁锤要去做一件有意义的事。搞了一天啦，没有做到。

那种作意要饶益众生的人，大概都是初发菩提心。“好，我要行菩萨道，我要利益众生”，搞半天不知哪件事。菩萨不会。

菩萨既然已经成就，他是随缘度众生。随缘，他既然有三昧威神力，那随时他都可以利益众生，他不必刻意准备。不必刻意，他只是随缘。

那你会看到，那菩萨，我不知道你有没有遇到那种菩萨。要跟他讲一下说“这个众生要帮忙。”我跟你讲，菩萨常常有些都会忘记的。

哪些菩萨不会忘记？你知道吗？有两个菩萨不会忘记利益众生，观世音跟地藏王。这两个菩萨是专管闲事的菩萨，喜欢管你们这些众生的闲事啦。

那像文殊菩萨跟普贤菩萨常常会忘记，因为他们不管闲事。所以你要“拜托拜托，师父，慈悲啊，救救我。”那他有时候都会没看到。

那观世音菩萨不是，他成天电话好多支，“千处祈求千处应。”对不对？所以他忙的要死，要一千只手。对不对？关键就在这里呀。

所以你要留意到，跟大菩萨来讲，他是性起，他不是缘起；他是性起，而且他随缘。你有叩，他才有应。而且叩的正点，叩歪了还不应。

观世音菩萨跟地藏王菩萨不一样，他们只要你手一挥，他就应了，管你有没有叩，他专管闲事。看见有人在喊救命，手在那边摇，他就去了。他不但是电话很多支，而且还很多无线的，二十四小时开机的。这才麻烦呢。（众笑）你像说无尽藏、金刚藏，管你的，你要不修法，他根本就不应。那也就是你要叩，不但要叩，要叩的准才应的。

所以你在想，你在修学佛法，那个意识形态大概都把你带偏了。带偏了，不正了，所以你在想佛法是什么，都是你自己想的。所以你看那些学佛人，那越精进越奇怪，怪里怪气的，不正常。

好，“智慧無邊際”。

讲智慧，不是聪明无边际。聪明无边际是谁呀？孙悟空。孙悟空就聪明无边际，我们里面有好几只孙悟空。它是智慧，就生命感受的能力，是全方位的，没有盲点叫无边际。

“彼心及境界”。心，就是能。我们前面讲，一个能一个所，境界是所。“彼心及境界”就是说这些菩萨的法身，性起法界的这些法身们，他的能与所“一切皆甚深”，都不是我们大脑想象的到的。“彼心”就是他起作用的。

假如你看那个《普贤菩萨心法》二十四句当中，十二个能、八个所就指这个。“彼心及境界”两个都有了。为什么普贤菩萨心法，二十四句当中，有二十句；二十句当中，有十二句是讲能，有八句讲所；后面四句其实也是阿弥陀佛的心法。你回去翻翻《普贤行愿品》。我们印的三品里面就有那个《普贤菩萨心法》。

这个把重点弄清楚，这个就容易明白。

重点没弄清楚，这个文字你看起来都差不多，反正没有一句你看懂的。文字都懂，里面在讲什么，没有一个懂的。但是它关键就在重要的几个词的定义，你要弄清楚。

我们佛教徒到现在最麻烦的问题，很多人学佛不能够有进展，没有进度，就是对于佛经里头所写的文句定义不清。在你自己在用词的时候，也是用词不准确，含糊笼统。这个不好。

你这样的话，你对尤其是宏观的佛法，你根本抓不到边。所以你要养成自己的一点习惯，知道吗，用词要用的精准。

要怎么养成习惯呢？大家好像都在赶快讲出来，“我会，我一定照你讲的去做。”是不是？对不对？那我告诉你，回家，每天把衣服折整齐，棉被折整齐，家里料理的有调有理。知道吗？琉璃台上面永远干干净净。能不能做？这个很简单，生活中的细节呀。

你假如这个都做不到，那开一部车子跟运煤车差不多，几年没擦过了，没洗过了。你想，你在处事会弄的很清楚吗？不会啦，不会清楚啦，不会清楚。

有一次我们一个侍者跟我说：“嗨，师父，我突然想到。”

我说：“怎么？”

“我有一年没擦车了。”

我说“你这死家伙，都一年没擦车你还敢讲？”

“可是它都很干净耶。”

我说：“怎么很干净？”

“我不知道谁擦的。”

这种侍者是不是该揍呀？开车开那么久，一整年都没洗车他还敢说。这个就，含糊笼统过日子的。这个不行啦。

你可以从你的日常生活中去，你就会注意到，你在讲话的时候要注意些什么。这是行为模式、语言模式跟思维模式嘛。

思维就是含糊笼统，你用词也是随随便便了。那随随便便，修行就不行了。

那这个是用词，从你在读经的时候会不会去注意。这就是我们常跟各位讲的，带着疑情，“我这样读对吗？”“我这样理解正确吗？”你自己就会去矫正自己了，这不是外人来跟你矫正的。什么都靠人家来给你矫正，你到什么时候能够当家作主呀？这个从这个地方来。

好，我们看第三句。

“今此逝多林 正遍知住處 菩薩眾雲集 普現大莊嚴”

这里他才讲到主题，前面两个真的是，在考验我们的功夫啊。现在呢，他说是在逝多林里。

这个里面，我讲的你要留意一下，有没有矛盾呀。我说佛在菩提树下成道的时候，他就入涅磐了。

大家都以为到双树林间入涅磐，到双树林就已经要去死了，哪是什么入涅磐。那叫示现涅磐，不是入涅磐。

入涅磐在菩提树下成道，那个时候叫入涅磐。入涅磐就不动，他那个境界，他进入，刚才所讲的一真法界里面的性起法界里，那个境界他一直不变的。那么在这个人间五十年讲经弘法，他是随缘啦。随缘是这个应化身的像在随缘，他法身的那个体、本体是如如不动的。所以那个叫“那且常在定”，佛陀这个大龙王常在定中，始终不动。是指那个部分。

那么他在菩提树下，那个情境，那个法身的定始终没变，可是外在的世间是不是一直在变啦？所以他流转到逝多林来。这个时候，是这个样子的。

所以我们在跟各位谈这个宏观佛法普贤乘的这种经典里，它是两个东西同时在运作的，你要了解这个地方，你就知道。《法华经》上面讲的，“是法住法位，世间相。”对不对？不变啦。他法住法位，一直在那里。

那佛呢，是一直在他定中的，那世间相是流转的嘛，对不对？

而我们没有定，我们世间相转，你也跟着转啦。对不对？你哪里不转啦？人家骂你那一句话你不转，其他都转啦。说你两句，你挂三年没忘记，其他你都在转啦。这个时候你就发现，人是愚痴，就在这里。

好，这个讲到逝多林来了。

“正遍知住处。”就佛住的地方，佛叫正遍知。住处，住在逝多林这边。

这个时候，“菩萨众云集 普现大庄严。”

这个难摧伏精进王菩萨他看到这一点了，对不对？他现在看到了，他讲出来了。而事实上呢，你可以看到，在这个逝多林这一会，菩萨众云集。佛在菩提树下成道就菩萨众云集。各位留意到这一点。现在在逝多林，也是菩萨众云集。对不对，是不是这样？

好，那你再注意一下，佛是不是在他的国度里？对不对？他常在他的国度里。他的国度是不是菩萨众云集？对不对？佛在他的国度里，在法身里面，本来就菩萨众云集呀。

那我请问你，菩萨众云集是什么？就是我们跟你讲的，生命因素，你生命中所有的因素全然展现，那个就叫菩萨众云集。他才有可能一直跟着佛在呀。对不对？

你以为佛像一个“大刮牛”，走到哪里就一堆跟着他，那佛的粉丝是天上天下第一呀，那一堆跟着他不都是“粉丝”吗？fans。我们叫什么？粉丝呀。我不知道我们这边说fans怎么翻的。

不是。他是指生命因素全然兑现，没有被无明、业力所覆盖。那么现在在这个地方，他只是再显现一次，要阐述我们后面的境界部分。

所以这一点，各位都要慢慢、慢慢去体会，去了解。

所以各位，真的，这里面每一个词、每一个字要跟你解释，真的是太复杂了。

这个时候他才显现他的庄严出来，不然他平常在灵鹫山也是这个境界。佛都是这个境界没变的，但是他显现出来的有因缘。有这些法身大士，把这个法轮，请转这个法轮的时候，他才会普现大庄严，不然他不现。因为应化身你看不到，他是在法身里头。有没有？知道吗？

里面还有很多理论，以后我们遇到再讲。它经文有出现的时候我们再讲。

我们看第四句。

“汝觀無所著 菩薩大眾海 各坐蓮華座 安處於道場”

这里都在描述他的境界。

“无所著”是什么？“无所著”也是佛。“汝观无所著。”这个是名词，汝是主词，观是动词，无所著是受词，所以它是称赞佛的一种名号，也是佛的名号。“无所著”不是油漆刚漆上去，一滴都不著。它是形容他的清净，完全没有任何的业力，没有无明，所以叫做“无所著”。他说你看佛、你看法王、你看世尊、你看薄伽梵、你看正遍知，都是这个意思。

“菩萨大众海”菩萨云集嘛。

这些菩萨“各坐莲花座 安处于道场”，安住于道场。他各坐莲花座，他在哪里呀？在他所在地方，都是道场，所在地方都是道场。

这里面很多重重无尽的理论啦，好，我们其他地方看到再讲。

现在再往下看。

“無去亦無來。無依無所著。”

这个“无所著”跟刚才那个“无所著”不一样。有没有？同样的词，刚才是形容世尊，这里不形容世尊。有没有？是讲在菩萨的境界，“无來亦無去 無依無所著 究竟離分別 究竟離分別 普現於十方”。

“究竟离分别”，他是告诉，这一句话的意思，就是彻底没有被无明所覆盖。就是这个意思。换句话说，这些大菩萨是不用大脑的，他的生命因素全然展现，完全不是用大脑的记忆、逻辑、思维、合理的推理，这些统统不用，叫做“究竟离分别”。

因为你会用记忆，这些讲了，讲了就讲了。大脑，你要知道，你怎么会记忆，你知道吗？你不知道呀。这个讲讲看，给各位试试看，你听听看。

我们单纯遇到一个新东西，不知道，假设我这样讲。这个火，对不对？不会烫人的。你“真的吗？”那时候，你脑筋里显现什么东西？是不是一个犹豫啊，“火不烧人、不烫人，真的吗？”那种火叫什么火啊？你大脑要怎么去记忆它？不是马上你就记忆啊。

那个时候，那个叫做一个念。念，一个念进来的时候，你的大脑要起作用，不是马上就记起来，这里面的大脑大概它旋转的速度，假设旋转，经过“受想行识”这样旋转，大概已经经过一千万遍，你才会有一点概念。里面记忆记得起来的那个概念，它要一千万遍以上，就里面绕过一千万遍。

所以我们说“第一印象”，没有第一印象，第一印象你根本记不起来。因为那个时候，念，在五蕴转一遍的时候，叫“五蕴识”。“五蕴识”看的到的人是三果，证三果才看的到。

所以“五蕴识”绕到你能够记忆的最基本单位叫“八识识”，就你的八识形成一个单位的识性，叫“八识识”，你才能记得起来。记忆才能够去捕捉来记忆的那个基本单位。看的到的人，二果。

当这个识，开始形成概念，你看的到那个概念的形成，证初果。知道吗？

像我们呢，什么也不知道，老是说你第一念第一印象，所以你是“奇异果”，不算里面的。

所以我们说你这个定义，不够精准。所以你在用的时候，用同样一个词其实跟实际的状况是分离很远的，不能算。所以在讲这些东西，在我们记忆里面，你会去记忆，其实已经落到后面去了。

而我告诉各位，刚才讲的能记忆的那个八识识，是指二果的人可以看的到的。那你现在记忆的不是那个东西，你记忆的是意识形态跟染识概念。那你是凡夫中的凡夫，非常凡夫的凡夫。知道吗？我们讲凡夫加三级，就是指这种状况。

所以佛法中在定义的这些东西，各位你绝对不要用大脑想当然的去定义。你要知道你的定义算不算，在我们佛法里头要讲的。不然讲起来每一个都好像大成就者，事实上你讲的根本不搭旮，挂不上任何关系呀。那就很遗憾了，非常遗憾，非常可惜。

这个，我们借着这个地方跟各位谈一下。

那我们一般所讲的那第六意识检别，就分别，现在跟各位谈，你的分别不是第六意识的分别，你是在做概念分别，或者意识形态分别。跟我们讲修行的那第六意识的分别，那检别是不一样的。所以距离差很远啦。

所以你真的想要做经教研究的话，那你必须在这地方下相当功夫。

我们接着讲一下经教行法。

经教是一个行法，从阿毗达摩下手，而且还是宏观佛法的阿毗达摩，不是微观佛法的阿毗达摩。那么你能够达到这个标的的时候，那你就可以发现“普现于十方”，没有问题。

所以这些大菩萨不止在释迦牟尼佛成佛的时候到这里，十方一切佛国度，只要有佛成佛他们都会到。这个就历害啦。他不要航空推动器，不需要机场，不需要飞机，真的是比孙悟空历害。他也不用云，不要腾云驾雾，他想来就来想走就走，非常自在。这个就是“无去亦无来，无依无所著”。

修行之所以迷人，会让我们深深着迷，而且还不是作意着迷，也不是逃避着迷，就是因为有这种境界。你只要在修行中去体验一下，浅的那种滋味，你一定不会放弃修行的。

你就是体验不到，佛里佛气、怪里怪气、妖里妖气，那都很快会退心。而且呢，一直在造业。

你要弄清楚呀，学佛一定要从真实的方向下手。所以刚才跟各位讲，你先定位，一定要定位，你来学佛才不会造业。

这个，讲到菩萨的这个部分。我们再往下看。

“勇猛大智幢。堅固無能動。能於無相海。現相滿塵方。”

这个好像在写诗。“勇猛大智幢”是指这些大菩萨，智幢，智慧高幢。

“坚固无能动”，他们很精进，在这一个一真法界里，他们在精进什么？他们已经不是菩提道上的精进了。

菩提道上的精进叫做生命品质的提升，生命能量的提升，是指这个部分。

可是他进入一真法界的性起法界以后，已经不是这种精进了，因为他的生命能量都已经到饱和了。再精进就“砰”，对不对？那不是啦。他在精进什么？在做这种性起法界跟缘起法界的交流，是这种交流。他一直在改造众生的生命，提升众生的生命品质、他的水平，是在做这种精进。而他决不退，他已经没办法退，他怎么退，他生命都改造过去了。本来是金矿，现在已经变成纯金了，他怎么退，不可能退了。

重要的是下面。他在无相海中现相，不但现相，“现相满尘方”。这个不知道是谁写的，满十方就很不错了，还满尘方。什么意思呀？所有尘境，只要一起作用，他就无相海中现众相。

这一点，跟各位讲，你要意识形态重的话，你绝对不要造业，因为这里面你看不出来。菩萨现相，你完全不知道。就像上一次跟各位讲，普愿斩猫，有没有？那南泉斩猫，他怎么斩猫？他就无相海中现相，现斩猫相。

你就去替他辩论，你就去跟他责问“那南泉普愿不是大和尚吗？他怎么可以这样子造杀业呢？”造杀业是他的事，你管那么多。

“那他要受报！”受报是他的事，你紧张什么？

他要斩猫是他的身业，他既然身业造业，那当然他的身业要受报嘛，就这样而已。你有什么好吵的，对不对？你替他辩护的人也造业，你诅咒他的、怀疑他的、辱骂他的，你也造业。那有些人呢，除了南泉斩猫，骂南泉以外，更把大乘统统骂下去了，那你不是造地狱业吗？

因为人家是，能“于无相海中，现相满尘方”呀。你懂什么？什么又不懂又爱“休剪”，“休剪”怎么讲，爱争吵啊。对不对，无事找事吵。不懂。

他显现那一相有他的作用呀，你不要问什么作用嘛。问你也不懂，你还问什么，你懂的话你就不会问了。不懂的人就不要问，懂得也不会问。所以凡问必错。

所以当菩萨示现的时候，你真的不知道，你只有一个恭敬心带着疑情，这样就好了。不要去求答案，到处乱问。不当，不当。

你不要看这个时代，很多大菩萨来。因为这个时代是进入普贤建设时代。普贤是个立的时代嘛。前面二百年是个文殊“破”的时代，未来二百年是普贤菩萨“建立”的时代。

国家会有一直建设，你放心，不止现在，在二百年内全国都一样。你现在拼命建，我跟你讲，五十年后又拼命拆，又拼命建，那个叫拆建同时，拆建并举，两个同时进行。

古代是毁了，现在是开始建嘛。很简单啦，现在盖了很多房子，你放心，五十年后，就开始一面拆一面建，一面拆一面建。国家的繁荣跟兴盛，你可期，可以期待。

那这个时候呢，所有的菩萨就示现出来会共树，共同树立这大法幢。中国这民族，你放心，她一定会建立到像唐朝、盛唐时代，大学很兴盛，生命学、生命教育很普及的那种状况里，一定会往那边推进。（众鼓掌）这是中国人的特色。

那你要看有多少菩萨要来呀，不能光靠我一个人讲，再讲也只有你们这几个人听。我们有十三亿人，对不对？就算你们都起来，这样讲，能不能度尽十三亿？还不可能嘛，对不对？所以我想，要各位的人数平方以上，才有可能。那你就会发现有很多大菩萨出来。这个叫做“现相满尘方”。

你不能说“菩萨不是无聊，他不是不管人间闲杂等事吗？”我告诉你，那个大观音、小观音、大地藏、小地藏统统来。有的站着、有的坐着、有的躺着，有的爬都要爬过来，我跟你讲。那不止地藏王菩萨来，坚牢地神、持分地神统统来。观世音菩萨来，那更多了，大悲咒里头八十四尊统统到。所以，这些菩萨共扶正法幢的情况会很兴盛。

所以菩萨现相的时候你不用看，你绝对不要猜，你看不懂，你绝对看不懂为什么。因为新时代要架构什么新的伦理、新的理论制度，你知道吗？要架构什么制度你知道吗？你根本不知道呀。你不要看不惯就“三字经”跟“三字经”一直跟着出来，不行的。因为我不知道，菩萨怎么样于他的法身里面的无相海中，在我们这一个缘起法界里头，现相满尘方。你根本不知道。

好，我们再往下看。

“十方諸億刹 一切諸佛所 普詣不分身 悉離有無相。”

“十方诸亿刹”，就所有的佛刹。这个“诸亿刹”，“亿”，我们知道，百千万亿的亿，是这个字。那像这个地方讲“十方诸亿刹”，不是那个“亿”的意思。这个“亿”就是指，恒河沙无量佛刹微尘数，是指这个意思。所以这个亿，已经不是你讲的亿了。

这个讲到，因为是佛刹嘛，佛刹从华藏世界海来看，佛刹不是用“亿”所能形容的，是用“佛刹微尘数”来形容的。但不管怎样，他反正很多很多，不可说不可说就对了。

“一切诸佛所”，这些菩萨们，刚才讲的那些大菩萨们。“普诣不分身”，去了，不是分身去了，他统统去，统统到。这个情况，大脑是没办法想象的。

刚才讲的是，那些菩萨同时到这里，这个佛这里来。现在有那么多的佛，这些菩萨也都同时到那里去，同时，他即到这里又到那里。你的大脑大概说像孙悟空这样子抓一个“扑”，然后就很多分身孙悟空到处飞了。那是孙悟空，那是有为法，你要记得，这个是无为法，不分身。

佛不动本座，能变三千大千世界，不动本座能变三千。不动本座，能变法界无量佛刹。你就知道，这个就是他特别的地方。

所以从无为法来看，他能普诣，普诣就到处都到，但是他不分身。

分身不一样呀，分身是假的，对不对。孙悟空那么一分身出去，每一个都假的，所以让你去找不到哪一个。牛魔王一打，都打到假的，没打到真的。

可是这个是真的哦，不是假的。你要搞清楚。这个，一讲到无为跟你有为法你大脑想象的，就是不一样。

这个就不思议了嘛。那能分身就思议了，一分身“我知道，原来佛菩萨都分身来的。那既然分身来，我给红包袋就好，不要给红包。”是吗？分身是假的，红包也是分身一下嘛。不是，他都是真的。所以他讲不分身，不是分身。把观念，这也不是讲观念啦，但是你必须把它弄清楚就对了。

“悉离有无相”，那离开有相无相的部分了，已经不是你有相无相这种二分法所能分别。

所以我们常跟各位讲，在一真法界里，普贤乘里，讲的都是绝对，是圆融一体的，一真，他不是相对二元对立的。所以这个地方讲“悉离有无相”，离有相也离无相。并不是离开有相，在无相里，在无相里他还是著相。

这个是我们提供给各位，您必须要了解，佛法在讲究竟的时候，他是不一样的。究竟、绝对，但是这个词、这种用法是只有在普贤乘上面，讲法身境界性起法界的时候才用，跟我们娑婆二元对立的无常法观念是不一样的。这个是我们在谈佛法的时候，尤其宏观佛法的时候，各位一定要注意。

 

《四十华严》第35讲 (2007年10月06日) A

 

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

 

  好，大家请放掌.

 

好，我们今天再看“南方”，这“难摧伏精进幢菩萨”，最后的三句话。

“汝觀釋獅子，種種力神通，能令大威德，菩薩皆雲集。”

这个就主词、受词很清楚了，跟前面第一句，“如观诸佛子”那是不一样的，不一样。因为这里面所牵涉到的范围相当的广。

这个就是我们讲说，你要学佛要有佛法的基本资粮。那么要学华严，也同样有华严的资粮道。那这个地方，我们同样的把这一些基本的应该要具备的这个普贤乘的资粮，我们再一次再跟各位谈一下。刚开始我们会讲慢一点，到后面讲快啊，这些我们就通通不讲了，不能够一再一再地讲这些。但是呢，你这个基础一定要弄清楚。

他讲“释狮子”，就是讲释迦牟尼佛。那么释迦牟尼佛来讲的话，就是应化身的应化佛。可是我们跟各位讲过，他现在讲的这个部分呢，通通在法界里，是法身佛的境界。那么他在举一个应化身的佛来，那在你的脑壳里啊，这个理论是矛盾的，对不对？有没有这种情况？要弄清楚哦。

这里面牵涉到大乘佛法中很重要的一个关键性问题。我们大乘佛法的弟子们，都很自豪，很自豪自己是一个门外汉，因为你对大乘佛法都不了解。关键就在，连这种句子你都要去留意到啊！有没有矛盾呢？他在讲什么呢？这个很重要的一个关键。怎么会在这里出现这样的状况？

他说“释狮子”，释迦牟尼佛是应化身，有“种种力神通”。不是“神通力”喔，你要搞清楚哦，这语言文字不要搞错。种种力的神通跟种种的神通力是不一样的。所以我们跟各位讲说，你在读经的时候，他语言文字他是很精准的。你不要马马虎虎啊，“种种力神通，他可能印错了，是种种神通力。”可能印错是你想的，人家没印错。没印错的话，“种种力神通”讲什么？那恐怕跟你讲的“种种神通力”是完全不一样。完全不一样。

“能令大威德”这个是，这两句要并起来讲，“能令大威德菩萨皆云集”,知道吗？“菩萨皆云集”没错，“能令大威德”那你就接不上来，所以这两句其实是一句，“能令大威德菩萨皆云集。”是这样子。

这文字上跟你简单讲了，我们要跟你讲这里面最重要的问题。

普贤乘有一个地方，也是你今天要登堂入室之前你要有的准备，要有的一个心理准备。我们讲你要进入普贤乘，他有一个基本条件，叫做发阿耨多罗三藐三菩提心。这个部分啊，你在这个地方大概看不出来，在《八十华严》里头啊，这一品经是最后一品。

前面我们都跟各位讲过了，第一品不算，第一品是《世主妙严品》，是讲佛的境界，身、口，意三业的境界，是果地的。从第六品以后，应该来讲第二品以后，就开始讲修行的状况，一直到第三十七品，这都是次第道，讲下来。那么三十八品他是理事圆融，他虽然只讲“理”，但“事”都在里面。那么第三十九品是第三次循环，他是讲事事无碍，事事圆融。所以在前面，三十七品以前呢，他已经一再地强调，要进入这个法门里头，你要真发阿耨多罗三藐三菩提心。

那这个问题啊，也就是你今天学佛你要搞清楚，你只要发阿耨多罗三藐三菩提心，真假这个是秘密。什么秘密呢？因为你大脑没办法识辨。我们这里有很多那叫做冲过头的，冲过头的“菩萨们”，他都以为他很精进了，但是你会觉得他很怪。他很精进吗？他真精进，可是呢，不准确。他很精进，其实他是很忙碌。所以你会看到，这些人都怪里怪气的。这一种人他有没有发心？他真的发心，真的发不正确的心。这个是很麻烦啊。因为他所谓的发菩提心，是他脑子里头自己想的菩提心，不是真正的菩提心。你留意到这一点哦，因为你都以为你是真发菩提心，怎么老不相应，你就要知道你已经发错心。你发的是相当然尔的心，不算。你要记得这一点。

我们一再地跟各位讲这个啊，你老搞不清楚。你说“这个师父跟我不相应，我真发菩提心，阿弥陀佛都知道。”那就真的“很阿弥陀佛”啦，那就“有够阿弥陀佛”的那个“阿弥陀佛”，不是西方极乐世界的那个阿弥陀佛。你发那个心不算。

所以你是不是真发心哪，这就属于秘密。所谓秘密就是你大脑想不到的，你只有去碰到才算。你到阎罗王那边也去，“我就发菩提心了，怎么还来这里呀？”阎罗王说你只发三个字——“菩提心”，那个不算菩提心。

真的那个菩提心是什么，你自己要去体会。当你真的是这样发心以后，你的身体是在这个娑婆世界，但是你的法身已经在一真法界里开始成长了。这里面就涉及到我们前面讲到的，性起法界跟缘起法界。你真实的生命已经在一真法界里头的缘起法界上面升起了，升起了。那个时候呢，你，因为这就是提到我们所讲的定位的问题。你要是真发菩提心，你就已经真定位。

你一定位以后啊，这个法界的种种因缘开始绕着你转，它就绕着你转。它不会再遭遇到你在这个世间的业力跟果报。你要记得这一点哦。你这个世间的的业力跟果报开始会转变。转变成什么？转变成你在法界里头的，缘起法界里头的业力会去跟性起法界，绝对有一个菩萨或者佛会跟你相应，那个时候他的愿力跟你的业力会互相交织，交织。佛法的话叫交融啦！不是交融啊，交融当然是交融，你感受不到。我叫交织啊，像织布一样会穿在一起，怎么穿？你大脑想不到，这个交织以后所产生的作用，它叫三昧力。三昧力啊，这个交织的那个愿力跟业力交织的部分，我们叫三昧力。你的果报，它会变成，你的就是业力所要遭受的果报变成锻炼你，锻炼你性德的一个什么，能量。就不是，你所遭受的那个苦报的问题了。你要留意到这一点哦。

所以这个部分，就我们这个世间，你现在的应化身的这个世间来讲啊，他已，那个业力已经被三昧力转了。但是那个三昧力在一真法界里头，性起法界跟缘起法界的业力，那个菩萨的愿力跟你的业力他已经交织了，他已经开始在做生命转换的工作了。知道吗？这一点你一定要弄清楚。你马上，当下了脱。灌顶完毕。

这个我想没人这样讲啦。哦，不是他不讲，因为他讲不出来啊！因为我们刚好有这样的一个理论架构，你去了解这个部分。生命中的这个部分，这叫不可思议啦。你的法身在哪里，你体会不到。我用这样子一个二元对立的娑婆世界，它是此岸彼岸的关系嘛。你一般来讲都有这种的观念，佛法基本上讲这样的观念。你也很清楚这个部分。

但是你真发菩提心以后，你就已经定位了。一定位以后，你就在法界里头。法界里哦！但是你还有业力啊，对不对？你还有因缘果报要受啊。但是呢，不是在这个世间受苦报，而是啊，你会透过跟菩萨相应的三昧力，愿力嘛，跟业力交织的这个部分，从这个娑婆世界来看他叫三昧力，但是在法界中啊，你已经在进行生命改造了。

这一点呢，你这大脑里头完全想象不到，因为你完全不知道。但是我已经跟你讲的很清楚，你也都点头表示已知道。不要一直瞪我哦，这个礼物很大啦。（众鼓掌）这个是你今年国庆日的最大礼物！（众鼓掌）还好你没出去玩才有，放假出去玩的人就得不到了。

但是这个，这个部分我告诉你，你回去你要自己去整理，我刚才讲的这一段话。你一定要整理，整理出来他就是你的。你就很清楚。你未来啊你就已经朝向解脱的地方走，尽此一报身，同生极乐国。你这个，这一点你一做了，就已经出去了，出三界去了。

你一定要弄得很清楚。你不要“我知道了”，那换你讲哦又讲得面疙瘩一样，水饺看起来是水饺，一下锅哦，变面皮汤。通通弄破了不行，还要一个一个很完整的。一定要讲得很清楚，一个一个的都弄清楚。你一定要好好整理，这个也就是普贤乘他最殊胜的地方。但是你讲不清楚。一讲不清楚啊，讲一讲啊，“啊啊，念哪，念佛就对了，发心就对了。”

发心是对，没错，可是要真发心。你到底是真发心？还是没真发心？还是发一个花心萝卜的花心？那个不算啊，那通通不算。这是真实的。生命真实生命的一条路，马上就过去了。

我跟各位讲这个菩提心，我摸了六年啦。我带着疑情找了六年。不是不知道啊，一讲谁也知道，字典也知道，问师父，师父也都讲，谁都讲了。那你要有那一种“赵州八十游行脚”，你有没有问过为什么？“只因心头事未了”。那搞到八十岁啊，心头事未了，所以他还到处参访。

你那疑情要这样提着。等到真的“哦”，“咚”掉下去了，那你就开了。你一定要去解开这个问题，你马上就到另外一个世界了。这个叫变异生死。知道吗？变易生死。很清楚了。

你现在只问，你也会变异生死，你只会“变异生死”那四个字，还有“分段生死”那四个字。“变异生死是什么？”“不知道。”你会讲啊，所以那个状况你不知道。这一点你马上要进入。

那么，这个地方跟各位谈的，就这一个。在一真法界里头，有一个缘起法界，一个性起法界。我们讲的法身，通常是指性起法界的法身，而不知道缘起法界也是法身。缘起法界的法身有点像婴儿一样，还没长大，他还在进行那个生命改造的工程。所以呢，你的业力跟因缘果报，他会转化成一种生命能量，开始在锻炼、锤炼、要百炼成钢啊，开始在做这种锻炼。那么因为你过去所造的业，它变成塑造你的性德，在这里来的。

好，那么有这两个法界在，这个地方你看，“汝观释师子，种种力神通”，就出来了。他不会讲神通力，他讲“力神通”，为什么？因为业力，种种业力在锤炼你的神通。这个，你要是回过头来去看《净行品》，《净行品》上面有十种力，那个叫“能”，那十种力来修十个“所”。因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、毗婆舍那力，那个，思维力，那种种种力，每一种力都可以锻炼出各种不同的神通。

因为什么？因为这个“能”相应对于欲、触、界、缘起跟时空。时间就过去、现在，未来；空间就欲界、色界、无色界，加起来一共十个，“能”“所”之间锻炼。修什么呢？修七菩提分、三三昧，成就。这叫善修习七菩提分、三三昧，都是根本佛法的东西。

你不要以为学大乘跟根本佛法没关，这些都是根本佛法的行法，一步一步来。那讲到这个地方，这个叫微观的行法。你用这个“能”怎么修那个“所”，怎么样成就七菩提分、三三昧。没有这个基础，英文叫“impossible”。你要想成就，不可能，“犹如煮沙,欲成嘉馔，纵经尘劫，只名热沙，不名嘉馔”。应该《楞严经》我没有背错啦。你一定要把他转过来，一定要经过这个基本的：十个“能”修十个“所”，成就七菩提分、三三昧。这是个微观佛法的基本训练。

你用哪个“能”，透过哪个“所”，修什么这很清楚啊，可以按图索骥。讲经不可能把这里讲得太清楚，这个只有进禅堂。我们这边禅堂我都没有看到那个棍子啊，棒喝啊。我们禅堂有棒，棒喝啊，有长棒，有短棒。你远一点就用长棒打，你近一点就用短棒。

你要经过训练啊。你没有训练你怎么成就啊？自己想的，凭空自己想我成就了？是成就了，成就神经！你不要以为你有神通啊。

这个基本上训练这样。他是指从透过业力来训练完成的。这个地方啊，你无法逃避你的业力。并不是说业力就消失了，没有消失啦！只是，我们凡夫受业力纯粹是受苦报，对不对？小时候没的吃，就杀鸡来吃，就一直杀嘛！打小鸟来吃嘛，抓鱼来吃啊，那你犯那么多杀业要不要受报？你要知道，小时候没的吃啊，弄这些吃啊，这是因缘。

你现在发心进入，从普贤乘进入法界以后，那这个因缘一定锻炼你的性德，什么性德？你会病得一塌糊涂！因为你有杀业嘛，所以生病应该的嘛。可是你要是凡夫啊，那个病来了，你就光怕就怕死了，不怕死也吓死了。到最后呢，就这个衰竭，那个衰竭，果报就是死亡。

但是，你要是转入了这个里面的话，这个病苦，会逼得你去精进。透过精进，你不是锻炼出来了吗？对不对？所以你会越苦越精进，病越难过你越精进，那就是你的缘起法界的业力跟菩萨的愿力相交织嘛。菩萨不会让你死。但是也不可能给你没病。给你没病，那是神给的，到最后你还是一下子来不及，就死了。他不会给你没病的。但是透过你的病来激发你的精进，锻炼你的性德，这个就是缘起法界的殊胜。那你要不要进去就看你了。

你不要以为说“我到时候包个红包请师父给我加持，像那天这样回向我病就好了。”那哪天师父说“对不起！那个今天又台风，飞机不能过来。”那你就完了。对不对？你就完了。你包红包也没送到啊，要跟师父讲也讲不到啊。师父在那边，台风那么大，飞不过来了，那你怎么办？你等死啊？所以你还是乖乖的发心转入缘起法界，然后去跟性起法界的菩萨们相应。这修行就是这样。

所以你在这个当中训练就有种种，那个“能”所产生的作用叫神通。你用毗婆舍那力，用奢摩它力、或者用思维力、因力、缘力、所缘力都可以，都可以。那你可以锻炼出来。那也因为在这个时候，在这个时候，你以广大的众生跟诸佛菩萨相应，到最后而得成就。这个成就他能令那些大威德菩萨皆云集。关键是在这里。

所以你假如不懂得修行的实际状况是什么的话，你不可能有这些。你看起来只像演戏一样。人家释迦牟尼佛来了，所以呢，所有的菩萨都来了！为什么都来啊？释迦牟尼佛来了，他们通通要来。不是，他有一个生命中的本然状态，就透过实修。

所以我们一直跟各位讲你要真修行啊，而这一条路是明明白白的。你弄清楚。

好，这样子你对法界的状况了解了。现在已经不止把菜卖给你，连盘子都送给你了。我们传统的话叫做合盘托出啦，而你也全盘照收哦。你要照收就要修，不修就不行了。法界的状况这样子，这是讲修行的整个过程，他有这种分别。

修行到成就以后就不一样了。因为站在佛的立场啊，他没有什么性起、缘起，他是平等平等的。但是我们现在从因向果的时候，修行有这样的状况，尤其你的大脑在找为什么的时候，实在很多地方是没办法讲。没这是修行的一个实际状况。

我简单地把这个部分跟各位谈了。我们再看下面两句：

“法界無分別，諸佛身亦然。世間唯假名，佛子咸通達”。

“法界无分别，诸佛身亦然”，这个地方就是我们常跟各位讲的，全法界为一法身。“法界无分别，诸佛身亦然”。你假如诸佛身跟法界之间的关系呢，那全法界为一法身，也全法身为一法界，所以法界等于法身。他们是这样的关系。就好像这个手，这边是手，这边也是手，对不对？手掌就是手背嘛，手背就是手掌嘛。你在看跟运用的时候不一样，事实上他是一体的，你能分吗？你盖章的时候是不一样啊，对不对？可是这个东西是一体的。

所以这种东西，我真的跟各位讲，爱永远是爱，爱的反面还是爱，你知道吗？你说爱的反面是恨，那个不叫爱，那个叫占有。占有啊，占有我占不到了，我当然就恨了。占有的背后是恨，爱绝对是反面还是爱。不信你拿钞票起来，你看看，正面是钞票，背面还是钞票，对不对？不会正面是人民币，背后是伪钞，不可能嘛！对不对，你背后还是钞票嘛。它一定是这个样子啊。所以你真爱啊，没有背面的，没有反面的啦，一定都是正面的。只是这边还是那边而已，它都是一致的，都是一致的。

所以定义啊，不要弄错。法界跟法身是同一个。从“能”来讲，那就叫“法身”；从“所”来讲，就叫“法界”。“能所”是一，不是二。你在凡夫地啊你只能说他是二，不是一啊，但实际上他是一，不是二。

“世间唯假名，佛子咸通达”。弄清楚啊，现在讲到这最高的境界来了。

“諸佛住真實，寂滅平等際。常轉差別輪，無動無分別”。

这个就是诸佛住真实，就是住性起法界。一真法界里他寂灭平等际，性起、缘起是平等平等的。从佛来讲他是平等的，但是呢，他常转差别轮。为什么？因为缘起法界的众生，业力一起作用的时候，不同的业力转的法轮就有不同，所以常转差别轮，可是佛本身无分别。

这一点你要用大脑你就想不通了！你既然无分别为什么转差别轮啊？对不对？各位你有没有做过生意？你自己开个店你去卖东西看看，每一个东西都平等平等，因为你都要卖嘛！每个东西你是不是都要整理好，好好的，对不对？是不是无分别啊！所有的商品对你来讲没分别啊，可是人家要来买的不一样啊，有的买这边，也有买那边，所以你每个拿起来卖价格都不一样，常转差别轮，是不是这样？是因为众生有分别，不是佛有分别。你今天你在卖东西，你就跟佛一样，你对于你的商品每一个都一样啊，对不对？是不是同样珍惜同样照顾啊？但是众生来的时候不一样，他要这个要那个，有的要一万，有的要一百，有的还要一百块钱三个啊，那你要怎么办？那你一个要卖三万，跟一百块三个，那你都要平等平等卖啊。是不是这样？好了，这里面，站在他的心里看一切商品、一切法门，法界里头的一切他是平等平等的。可是众生的状况不同，所以他要常转差别轮啊。跟这种情况是完全一样的。

今天你之所以会活得那么痛苦、那么烦恼啊，是因为你把这个东西常常搞不清楚，才会乱成一团。所以就佛来讲，“诸佛住真实，无动无分别”。但是缘起法界的众生有作用，他有叩，业力起作用了，他马上跟性起法界的性德，马上交织、交流，交融，这个叫常转差别轮。从性起法界来看的时候，他是住真实，无动无分别。但是你从我们外面的这个娑婆世界来看佛的那种情况，他是有，有分别的，这个叫常转差别轮。大家知道吗？

这个是，这个南方菩萨他所讲的。

现在我们再看西方。“普遍出生吉祥威德王菩薩摩訶薩”。

我们从东南西北方来看，他们都有他们的性德，不同的。你要往生哪个世界也不一样，因为都不同的。因为你的性德不同。

有的人很精进，不是很精进，很明利，做什么事都弄得，亲手做得很清楚。那这种人是一种性德。有的人呢，含糊笼统，马马虎虎，凡事慢半拍。跟人家相约，给他等一下没关系，对不对？有些人只要跟人家相约，他一定要等人家，不能让人家等，有没有？有的呢，也不给人家等也不等人家，反正时间到他准时会到。等五分钟不到，他自己走了，不管你。“那家伙不守信用，没有时间观念，什么都不管他。”就有这种人。我告诉你，这些都性德不一样。

在还没修行之前，叫性格不同啊。修行以后所锻炼出来的性德啊，那就不一样了。那这种不同，在整个法界中，都有他的方位所住的地方。他自然相应的。你怎么求都没用。你说“我要到阿弥陀佛的极乐世界去”，那都没问题，但是你去的绝对不是你想的那一个，因为你的性德不一样。

所以什么叫阿弥陀佛？阿弥陀佛翻成中文，阿弥陀佛是梵文，翻译成中文叫做“法界长生无量寿佛”。无量寿是福报很大就对了，相对于我们娑婆世界，他福报是通天通海，用不完的福报，所以叫做无量寿。无量也是表示多，任何一个都可以。他什么叫法界长生呢？就是每个人都要通过这个身份通过，都要通过这个身份。是这个意思啊！所以，阿弥陀佛不是一个人，是每一个人都要演过这样一个戏才会到那里，这是第二生命的现象。

那以后，透过这个生命你把第一生命里头的一些杂质全部过滤掉，同时你要准备好往第三生命、第四生命继续前进的资粮道，都在这个地方。所以阿弥陀佛这一关很重要的原因在这里。

那你现在，假如从一般的修行法门上面来讲，你会发现他们都以到极乐世界为终点站。 我们不用。我们极乐世界阿弥陀佛这个身相，乃至于你要成就，跟阿弥陀佛一样的成就，那都是一个中途站，你必须经过这一站。然后下面呢，才是真实法身成长的整个过程。普贤乘的重点在后面这一段。

现在你还没开始，我们只教你前面这一段。而前面这一段你都转不过来了。你像乌龟翻身一样，六只脚在那边一直动，一直踢，就是没有办法把它翻过来。你一定要翻过来。要不然你的背壳朝地，四只脚，二十个脚趾头，然后再加上头跟尾，一共六只，在那边拼命抓，仰天长抓，毫无效果，然后一直转，一直转。所以一定要翻过来。

这个西方是一种成就的意思。假如有机会我们讲中台八叶院的时候，那再给你讲东南西北，这个东南、西南，那个东北、西北的这相互的这种关系跟位置。现在没有，我们只是这样跟各位带一下。

好，我们再看，“承佛威力，觀察十方而說頌言”。你看他这个地方讲，“汝觀無上士，廣大智圓滿。不擇時非時，演法恒無盡”。

这个无上士，是对佛的一种尊称。所以这个你看主词、受词很清楚。他说佛陀广大智圆满，他，智圆满了，而且这个智慧是非常的广。这个就我们讲整体性的智，智慧全部都具足了。

“不择时非时”，他超越时间。“不择时非时”，那就告诉你这是永恒，这是第一个永恒。他没有时间的挂碍跟限制。

我们是有时间的挂碍跟限制，因为你的时间最长是从母亲把你生下来，一直到你死亡的时间，这是最长的时间。所以我们跟各位讲，当你出生的时候，妈妈就已经把死亡证明交给你了。你现在放到哪里去，你自己要去把它找出来。每一个人出生的时候，妈妈都告诉你，你总有一天你要死的，你放心。

这个是法身的领域，所以他是永恒的。这第一个。永恒性我们已经跟各位讲了。

第四句他讲“演法恒无尽”。这叫恒动性，他不但是永恒，而且是恒动。永恒不是说等你成佛了以后，就坐在桌上等人家来拜啊，那不叫永恒，那叫死的，对不对？死得像木头一样。不是。成佛，佛的生命是永恒的，不但是永恒的，他是恒动的。恒动怎么动呢，演法恒无尽！

佛成佛还要一直讲法。你要记得这一点啊！。成佛以后还要一直讲法，这讲法不像我们现在这样讲法，他在生活中接引众生。他怎么接引众生呢？他是我们刚才讲的，他住性起法界里，他的愿力啊，生命因素会跟缘起法界的众生相呼应。当缘起法界的因缘起了作用，他会跟佛的生命因素相呼应。这个时候佛就示现来跟他交流。要怎么样的不一定。

不是你大脑想象的。你可能说“佛啊我金光闪闪来你面前，然后你梦到他，他就讲好多好听的故事给你听。然后他回去了。”你就很高兴笑醒了。笑醒要干嘛？面对柴米油盐，你烦恼又来了。不是。

他来，他可能用个什么方法。像那天跟各位谈的，阿罗汉说“割一块肉来。”“给我拿钱去，我要的时候要给我。”现在讲种种理由，什么皇帝禁屠啦，没猪肉。“没猪肉，大腿肉割一块来。”他说“割大腿肉会痛耶！”“痛？你杀猪，猪痛不痛？”好，一句话，棒喝！他醒过来了。他说“现在不要割肉给你，心给你，命都给你，我跟你出家去。”就度了。那就“放下屠刀，立地成佛”。

所以他在转法轮，不是你想象的那种转法轮，拿个什么东西一直甩。这叫转法轮哪？这叫神经啊！人家在听经，你在转法轮，你见鬼哦！那叫脑筋不正常！转法轮，各种善巧方便。所以在《大日经》上面“方便为究竟”。现在我们这儿不是啊。来听经啊，也要念佛机打开来听，到底在干嘛！不懂得方便，不行。方便为究竟啊！所以佛转法轮啊，不是你想象的！

好，我们看第二句。“能摧諸外道，種種差別見。普隨眾生心，為現神通力。”

“摧伏外道”，这个大家都知道。外道在哪里？你要不要去找它来？所以很多学佛人都喜欢找外道辩论。你信那个，他信那个，噢，就跟人家辩，辩到最后哦，谁都累得喘息息的。那个不是摧伏外道，那个叫吃饱没事干，自找麻烦。不是。这个“摧伏外道”是指你自己，你的知见有很多偏差的，自己要去矫正它。知道吗？这个是修行人要注意的啊！

那么佛他当然，他的已经摧伏掉了。所以他在坐菩提树下，有没有？坐菩提树下，摧伏魔军、成等正觉、转妙法轮，有没有？度无量众生。坐菩提树下，他就摧伏魔军，成等正觉了，所以他已经没有了。他现在是恒演，演法恒无尽，普随众生心，教导众生，摧伏他内心那些不正确的知见，那个就叫外道。

所以我们现在都是，你的心里、观念里、概念里有没有不正确的知见。不正确的不好的那些观念跟概念，你怎么把它除掉，这个叫做摧伏诸外道。

你不要以为跟人家辩论，你有很多佛里佛气的术语啊，人家讲妙有，“这不是空性吗？”人家一讲空性，“那还要起妙用。”这个叫邪知见。这个你自己要摧伏掉。自己要摧伏，不正确的知见。所有的杂讯都不正确。虽然都是佛门的东西，你的组合都变得杂乱无章的，那都是外道。虽然你讲得好像佛里佛气的。

人家说大家发心来啊，一起来，现在啊大家捐血，捐器官，填写那个什么什么证书啊。你说“我如如不动”。这个就外道嘛。菩萨道你不行，你就变外道了。你说“没有，我这个不为外物所诱。这个功德我不会被它迷惑。”那你就外道啊！因为这叫杂讯。你不会随喜功德嘛！捐250cc的血，你会死啊？对不对？

不是你想要捐就可以捐耶！他还要跟你试一下。像我去捐，每一次都浮起来。那一滴，滴下去它就浮起来。滴了几次，他说“你不要捐了”。

我说“要捐！”

“那你以后要来的时候，赶快喝牛奶，吃得很饱很饱再来。”

我说“吃饱血就会比较重哦？”

他说“大概是吧？”

他要沉下去他才要你捐啊。我每次都浮起来，我总共捐了六次。第七次啊，捐了七次还捐不成。因为医生说我这个也已经不能捐了。

他说“你怎么滴了七次？”

我说因为我连续，第七次要捐的时候，我说“七次七菩提分嘛。”第七次，去了七次还是没有办法沉下去。我说“那怎么办？”

他说“你有没有什么病？”

我说“没什么病，医生说我肝硬化。”

“哎哟，你阿弥陀佛，不要来了。你肝硬化你捐血给谁噢？”

我说“我怎么知道噢，你抽我的血拿去看怎么办嘛！”

因为他们去会筛选，不过每次捐了血以后，那过一段时间，他会寄一张“把你的血给谁去用了”。虽然是捐血中心，他也会注“你已经救谁一命了，功德无量。”他不会把你的血吃掉，他不是吸血鬼，对不对？你的血他一定用到哪里去，所以尽量捐。尤其胖的多捐一点，瘦的更要捐，捐了你就会胖。只要你身心健康，都可以捐血。你不要怕。

你假如有那一种经常会干扰你行善的这种念头啊，那本身都是外道。你假如有那种急着一直想要行善的念头，那也是外道。因为我们行善是随缘、随分，随力。人家说不行就不行。你硬要，不行就不行了还怎么样。

后来我就说，你把我列为拒绝往来户好了！以后我不小心，人家一起哄我又跟着去捐血，你的电脑一输入，看到这个名字跟这个身份证字号就说：“唉，你不能捐血耶。”这样就好了。

不过我那天还是偷偷跑去捐，还是成功了。我跟他讲“我有肝硬化噢。”

他说“真的啊？”

我说“你看看我的病历资料。”

他说“你的硬化已经硬化到这种程度不会影响别人了。”那还是可以啊，怎么不行？因为我已经变石头了，石头不会感染别人了。

我说“那块叫什么？”

他说“那叫肝石。”石头有一块叫做肝的石头。

不用担心，行善不怕。噢，你不要有太多的杂乱的、混杂的那种知见就好。

好，这也是两句并成一句啊。“能摧伏外道種種差別見”，外道是什么？就差别见啊！不是正知见嘛。差别见，那通通是外道。不要一直以为是，外道就是别人。噢，你太美了，你就是外道，你只是小外道而已。

“普隨眾生心，為現神通力。”有没有？这里就是神通力，不是力神通啊。这是从智慧上显现出来的作用，都叫神通力。力是一种能力，神通力就是一种智慧的作用。你回家以后，你孩子嘟着嘴坐在那里很生气，你想尽种种办法使他笑起来高兴起来，好好睡觉，那就是神通力。知道吗？那就是神通力啊。你以为神通力是什么？那个人从天上骑着云下来，那个叫神通力。那叫神经啊！你眼花缭乱，不是那个。

第三句，“正覺非有量，亦複非無量。若量若非量，牟尼悉超越。”

所以有量无量啊，是你大脑在分别的。牟尼，这个地方讲牟尼是讲释迦牟尼。他超越了，大脑分别的有量无量。他这个地方讲有量无量，就是讲大脑分别。

好，他第四句讲，“如日處虛空，光明恒遍照。佛智亦如是，能除三世暗”。

这个暗，就暗，他为什么讲三世暗呢？嗯？暗就暗呢，还讲三世暗。三世暗就过去暗，现在暗，未来也暗。这个跟他的方位有关。这不是讲风水的方位啊，是他成就所到的地方不一样。因为西方是表示成就，成就就是破时空，破时空。

你现在之所以会有恐惧，你去留意看看，就是因为你内心里头存在着一个有限量。有限量就是在常常讲“现在几岁了？”，所剩不多。所剩不多，你就会被时间控制住了。因为你的时间是从出生到死亡嘛，每过一天就少了一天，每过一年就少了一年。所以我们常常讲你有什么好庆祝的，生日快乐？生日有什么好快乐？只证明我接近死亡又接近一年了。每年过生日说，刀子拿起来切蛋糕，人家说“祝你生日快乐！”你就说“我接近死亡又接近一年了。”你有没有感觉啊？像我们都有这种感觉啊，每年同学会来，我说“啊今年我要出国，不能去了。不过我先告诉你我们又有哪个同学、哪个同学已经回老家去了。”每年都会有几个凋谢的，看看别人走，迟早轮到我。是不是？那因为你有这种时空的逼迫感。

但是，成就的人第一个就是时空先超越。所以他以时间来讲啊，他就用这一个来说明他破时空。时空的恐惧，先超越。

有些人是无知，无知就难讲啦，无知就不能讲啦。

好，这个地方又出现了一次佛智，佛陀的智慧，那就是觉悟的智慧，人生彻底觉悟的智慧，他不受时空的挂碍跟限制。

OK!“譬如淨滿月”。前面是如日，这里呀如月，有没有？“如日处虚空”嘛，
“光明恒遍照”，这个佛陀的智慧啊，能够超越，它就像日光一样，破三世暗。那么这里讲“淨滿月，一切皆樂見”。大家都喜欢看满月，你刚吃过月饼嘛，对不对？月啊，也是智慧，但是它叫清凉慧，清凉的智慧。所以他“一切皆乐见。”

“佛德圓滿時，見者鹹欣悅”。佛德圆满的时候，也跟满月一样。所以大家都喜欢见。

“譬如空中日，周行無暫已。諸佛現神通，相續恒無盡。”

这个地方在举太阳，在天空中绕啊都不停止的。那佛现种种神通教化饶益众生呢，也是一样，“相续恒无尽”。

我们刚才跟各位讲的那种，性起法界、缘起法界的那交织状态。就是这种状态。他这里面讲的都在讲这个工作。所以，修行有了成就以后啊，就像这些大菩萨们所称赞的状况，你的恒动啊，那动的殊胜就是这样子。这些菩萨们会一再地出现，他们不止来赞叹，他们是来协助你的。而且你要知道，这些菩萨来都送了很多很多的供养来噢，这些供养都是法界中你绝对用得上的哦！绝对用得上啊！不像我们这里啊，中秋节送的很多月饼，吃到都生毛了哦，那就没有用了。但是，法界中的菩萨送给你的月饼不会长毛。它是绝对有用。永恒的，都可以用。

“譬如十方空，不礙于諸刹。智燈照世王，無礙心如是。”

他说十方的空间，这个空间有多大、有多广，你是没有办法去丈量的。那个佛刹也都相当大。

三千大千世界，你会不会算？我们前面都跟各位算过了噢。一千个地球，假设啦，应该是这么说，一千个须弥山构成一个小千世界。一千个小千世界构成中千世界。一千个中千世界构成大千世界。因为三个千嘛，所以我们叫三千大千世界。其实只有一个大千世界而已，这样子叫做一个佛刹。一个须弥山有多少个地球啊？你知道吗？因为我们一个须弥山有四天下，须弥山顶有三十三天，须弥山上面还有夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，还有四禅天、四空天，这样构成一个世界。一千个世界为一个小千世界。一千个小千世界构成一个中千世界。一千个中千世界构成一个大千世界。那你，你去看，这样子空间有多大。

所以佛刹是最大的空间单位。那么，在一毛端中可以容下无量无边的佛刹在里面，而不觉得它很狭隘。这是一个关键。我们很难去留意到这些。因为我们通常这样通通念过去，念过去。这样子你不知道。

好，这个地方就讲到空间。前面讲时间嘛，后面就要开始讲空间了。而这些空间都在佛智的范围之内。佛智是超越它的。

好，我们休息一下，等一下再继续跟各位谈。

 

 

《四十华严》第35讲 (2007年10月06日)
B

 

好，我们再看。

“譬如世間地，一切同所依。諸佛于眾生，為依亦如是。”

这是举例，像世间的大地是一切众生之所依靠。同样，佛陀也是为众生之所依靠。

那各位有没有这样靠着佛啊？啊？来到大殿的时候都靠着佛啦，回家就靠着money。这个就很麻烦啦，你有两个标准，那就不好靠。

你要懂得真发菩提心的人，一定是以佛为中心。所以我们常告诉各位，你在家里一定要这样，你有没有发菩提心？你泡茶的时候有没有先供佛？每一泡茶先供佛，然后自己再吃。你要吃什么东西，买一包糖回来，有没有先供佛以后再吃？大概都是吃完了才供佛。买个水果回家有没有先供佛，然后大家再吃。你都把佛…

在家里弄个佛堂，它就是全家的生活重心。你从这个地方开始去培养。吃的、喝的，用的都是佛先。家里房子整修完毕，第一天我们睡床下，把床铺啊留给佛睡，有没有这样想过？浴室弄好了，新浴室先给佛用。有没有？你就从来没想过嘛？佛反正也没看到，管他的。你看到的只有看到money，没有看到佛。这个不是。

一切都以佛为中心，那你才能依靠佛啊。要出门前礼佛三拜，回家来第一件先上个香，礼佛三拜。有没有？有哦，那你就真发菩提心了。但是你假如只有形式上，不算。匆匆忙忙拜一拜，哇，赶快，噢，又忙你自己的了。不是。

真的你从生活中开始去改变，你就完全会改，你的命运会改，100%都会改。假如你还发觉都没改啊，那你学佛是学假的，不是学真的。你发心也是嘴巴念念而已啊。你一发心，你自己开始会改啊，全方位，统统改啊。我不是叫你清汤挂面啦，这要死不活没精神的，不是啊。你真的改了你的人生会很灿烂，无忧无惧，而且很容易慈悲喜舍。你很容易发起这个心，那人生是很美的。

而你是发发发，发了心以后你就等，“等佛给我现奇迹，我才愿意。”那都不行。像上一次跟各位讲，你要先发心供养，人家就会供养你啊，福报会反馈回来啊。那你，“我供养一次，我就先等，等三年。”不行啦。

你要发心去做。真的去做，你的命运就开始改。而且这个，各位要留意到，生活境界的改变跟修行境界的改变是不一样。修行以后，你在生活中全方位的境界都会改变，会提升。

你可能会说“我昨天才发心，今天就生病了。”那是生活境界，不是修行境界。你一发心马上那么快哦，你大概也不会发这种心啦。你还不至于那么快。“我自从皈依以后，我就很倒霉。”那倒霉跟皈依没关系，不要什么都怪给佛哦。

你要真发心，你的生活慢慢的一直改，会一直变，而且会很悠游自在。真的从这个地方来。

好，最后两句。“譬如迅疾風，行空無所礙。佛智亦如是，不礙於世間。”

他的迅疾风不会是强烈台风，你放心啦。他是形容这种情况很快。佛智，在我们的生命里起作用不碍于世间。

我跟各位讲，刚才这个部分已经讲得很清楚，你在法界里头，那个命运的转变从法界会一直到你世间来。你在缘起法界里有很多业力在锤炼你的生命性德，那你这个世间的生活还是照样可以进行。看你真发心，真的，你的佛智就会得到。刚开始不是很多，一步一步来，一步一步来。不可思议的境界真的会出现！

最后一句。这个“普遍出生吉祥威德王菩萨”他这么说“譬如大水輪，世界所依止。三世佛亦然，恒依智輪住。”

这里面啊，他讲地，讲空，讲风，有没有？这里都讲了。这主要举这个例子来讲，就是讲地水火风啊。

这一句话讲“世界依水轮”，是不是这样？在《如来出现品》上面讲的很清楚，大地是依水轮而住的。换句话说，我们土地是浮在水上面，是不是这样？地球70%是海洋啊。佛陀已经看到这一点。不止这样，水轮外面有风轮。地球是浮在空中，对不对？风轮无所依。有没有？大气层包着地球啊。

这个佛陀的智慧啊，是举世无双。三千年前他有没有飞到太空去看，我们不知道。但是他就不会像《圣经》这样讲的，“大地是方的，你不能走到边际去，走到边际你就会掉下去，因为它是方的啊，是悬崖啊”。结果麦哲伦绕地球一周回去的时候，他说那是邪教。哥白尼说地球是圆的，就被杀头了。伽利略发明望远镜，看到是地球绕着太阳跑。他说胡说，是太阳绕着地球跑，因为《圣经》是这样写的。后来呢，你现在看《圣经》看不到，它统统删掉了，因为在科学上它站不住脚。所以那些主教，伽利略跟哥白尼那些都是主教啊，是《圣经》的主教啊，因为违反《圣经》的原始记载，所以教皇把他杀了。是这样啊。佛经没有这回事。为什么他会讲得这么正确呢？生命的体验，不是大脑的推测。你要记得这一点。

那生命体验出来的绝对是真理，绝对是真理。他没有体验到的他不讲。你不要问他说“地球有没有倾斜23.5度？”这个佛没讲啊，佛没有体验这些。没体验他就不讲。他只是这样，他把他体验的拿出来讲。讲了绝对是正确的。你知道吗？

好，讲到这里啊，我再附带地给各位一个礼物。这个讲生命啦，我们常常跟各位谈，生命的结构是来自地水火风。现在我讲一个，地水火风你可能不清楚啦。我们生命在这个世间是怎么形成的？

它只有三个因素，其实四个因素，一个阳光，空气，水，对不对？就这三个嘛。不是这样就可以了，他要落地，大地，地，水，火是阳光，风，空气。地水火风，就这四个。

凭这四个东西，我们第一个生命工厂在哪里，你知道吗？嗯？种子。种子是第一个生命工厂。所有自然界的植物种子相差不大，最大的种子有多大，你知道吗？有没有看过椰子？椰子最大嘛。椰子只有一颗种子，对不对？，椰子是种子啊，里面的水是水，但是它是种子啊。对不对？它能够再长出树来嘛。那最小的像芝麻嘛，对不对？当然也有可能比它更小啊。

有一次我在种西瓜，结果种出来都是胡瓜。去买一包种子来种啊，我说西瓜种子哦，他就卖给我西瓜种子，我说种下去怎么变胡瓜。奇怪啊。因为他不知道是叫我一颗一颗种，还是一堆一堆种，反正买回来就一包嘛！那反正屋顶上就那么大，就通通把它撒下去。结果西瓜没长出来，长出胡瓜。

种子它差不多，可是你看，因为种子不同，它就是一个生命工厂哦。它放在那个土地，然后你要浇水，有阳光，空气，地水火风嘛。经过这个生命工厂，你看这个大地的植物都不一样了。对不对？

所以树长成以后啊，树在成长，长成以后，它真正工厂的作用，它原料所用的就是地水火风这些而已啊。它主要的作用就来自于它的树叶。树叶就是机器，就生命工厂的机器。这个第一个。

你看地水火风是什么？它有淀粉吗？它会长出淀粉来。它有纤维吗？它长出纤维来啊。还有一部分的脂肪。大概就只有这个。这里面很少有蛋白质。种子里面还有，再有蛋白质。可在树的本身很少有蛋白质。你有没有留意到？留意到吗？

而且很奇怪，树叶有各种形状，花朵有各种颜色。就只有地水火风就变出这些来噢。

生命工厂非常神奇。人类到今天对于这个生命工厂所认知的成绩还是零分。我告诉你还是零分。

第二个生命工厂就是受精卵。有没有？受精卵啊，它是第二个生命工厂。这个东西人类到现在还是无解，解不出来，这成绩还是零分。

受精卵它的生命呢，是取决于植物，它从植物来。你不能只吃地水火风，所有的动物。能不能地水火风抓一把土吃啊？不行啦。

有人是只喝水，有没有这种人？你遇到过没？有，我们遇到过。台湾有个比丘尼，她是台湾最高级的女中毕业，结婚生了三个孩子以后，她出家。出家以后，她就绝食，不吃只喝水。三十几年，她的大悲水世界有名。外销到世界各地去了，人家常常要搭747到台湾提一桶回去。台湾就这两个，一个广钦老和尚，一个这个无名。她叫什么名字，没人知道。等到她大悲水有名的时候，已经不知道她叫什么名字了。原来她出家的时候有名字。她就只喝水，她只念大悲咒。她的大悲咒，我念一个阿弥陀佛，她大悲咒念三遍。这样而已，你看她有多快。那神通是不可思议啊。只有这一个，喝水喝三十几年。

你们说什么法王啊，什么缩骨功啊，我告诉你，都不用，你看她身上就知道，她缩得像婴儿那么大而已。她还一直在救度众生。有人叫她“救度师父”，专门在救度众生的。她是专喝水，其他没看过啦，其他没看过。

你不能够只靠地水火风，你要吃食物。动物一定吃食物，即使毛毛虫都要吃树叶，对不对？这个就是个问题了。这是第二个生命。

但是这个生命，因为它只吃植物，它产生了很多的脂肪，还有血管，还有血液，这些种种的内分泌有没有？生命是怎么变的？你的肉是从树那边变来的哦。

但是动物假如再吃动物的话，那是最没用的。死得更惨，所以你看，动物只要吃植物的动物，你看牛、马，有没有？这些都长得很魁、很壮。专吃肉的老虎哦，就没用了。你想想看哦，该怎么办。我没讲，你自己想。要把你的生命过得高级一点，吃“草”就好。你要过低级一点，你就吃肉吧。你看生命就是这样子啊，你一往前走。

所以我们鼓励各位，你吃素啊，我不讲什么慈悲心啊，你用这样比较一下你就知道，为什么要吃植物的东西。因为你的生命啊会比较高级一点，吃肉的生命啊会比较低级一点。当然你要吃，我没有说不行，但是你自己要留意，你把自己的生命品质怎么弄好，这个简单地跟各位提一下。

那各位假如，你真的对生命感兴趣的话，有两个东西可以研究。一个是树叶，是非常好研究生命的东西。因为它是一个工厂，生命的工厂。它在生产，制造生命。一个就是花果。花为什么长那个颜色，那个形状？果实，这个东西都很了不起。

研究树叶要研究到树枝。你看那个树干，树干假如都直直的，树干本身就会裂开。你知道吗？树干一定要有树枝伸出来。树枝为什么伸出来？在那个地方打个节，那个树干不会裂开。你们不知道？回去对着树罚站，自己去看。你看竹竿，为什么竹子会有一节一节，那个节就是使它打节的，它才不会裂开，不然竹子很容易裂开啊。你看那个纤维都是平行的嘛，它本来就会裂开的啊。

你要自己多观察大自然，你对生命才能了解啊。不要光是耳朵看生命，耳朵看不到生命。你要多观察，用智慧，用慧眼，一定可以看得到。

这个地方，因为谈到地水火风啊，我们附带地跟各位谈一下。

我们再看北方，北方是指妙用的方向。西方是指成就的方向。南方是指正确的方向。东方是指开始的方向。

你现在开始了没？就说你在不在东方？初发心，东方。发心以后要修行，就向南方。所以善财童子向南参访，有没有？檀无极菩萨，就是常啼菩萨，爱哭的那个菩萨，常啼嘛，一直哭啊。那个菩萨就一直向东方，因为他初发心嘛，所以向东方。到最后你成就一定在西方。

所以阿弥陀佛一定在西方。他不会跑到东方去。所以用西方，就是用太阳落下的时候来表达西方的意义。他是表示成就，最后的归宿嘛。

成就以后要干什么？北方，不空成就如来。他起妙用的，所以他就不讲“空”了，讲“不空”啊！有没有？你留意到。这种普贤乘的经典里头充分表达这些意思。

现在看北方，要怎么起妙用呢？“无碍吉祥”，没有障碍！有障碍就不叫妙用，对不对？“無礙吉祥勝藏王菩薩摩訶薩。承佛威力”。承佛威力的意思就是觉悟的威神力嘛，觉悟的那种能量。

好，他来说明，怎么说呢？他在这里没有主词了，他直接讲了，“譬如大宝山，普益诸含识。见佛亦如是，能生出世智”。

这个地方你看到出世间，这个出世间，就不是我们讲的出三世间。我们讲出欲界、色界，无色界，这个叫出三界嘛。对不对？出三界啊，你到外面去，这个叫出世间，对不对？是不是这样讲？没有错啊！这是原始佛教的定义。也就是说你发出离心，要求的就是出世间，出三界。那从苦集来讲，这个叫苦集的疑情。苦集的疑情，你去找寻出三界的方法。

宏观的佛法是从灭道来讲的，因为苦集消灭以后啊，那个境界是什么？我要找直接到那个境界的那一条路，苦集我不管。这就是宏观佛法修行上的一个特色，这叫做灭道的疑情。

一个是苦集的疑情，一个是灭道的疑情。微观的佛法直接从苦集的疑情下手，宏观的佛法直接从灭道的疑情下手。所以它们培养出来的性格不一样。因为你从苦集下手的微观行法就直接要从能所之间的修学着手。那从宏观的这个佛法上来讲，既然从灭道下手的话，我直接就谈法界怎么入。所以才有我们刚才谈的那种情况。我不离这个世间而入法界，这个就这个地方讲的“佛智”，出世间的方法。

所以宏观的佛法的这个标的跟微观佛法的这个标的显然是有不同的，是有不同的。你看到，基本定位是不同，基本定位是已经完全不同了。假如你不能了解的话，你不知道经文他怎么这样讲啊。

这个普贤乘的经典是跟阿含藏是绝对不一样。他标的上、定义上，各方面都不同。像我们讲“七菩提分”就七菩提分，你再怎么翻“七觉支”，就这样子嘛。“七觉分”，就这样子。从“择法觉分”开始，“念觉分”，这个“精进觉分”、“喜觉分”、“猗觉分”、“定觉分”，“舍觉分”，就这么七条嘛。有差别的话，大乘有人讲“念觉分”，“择法觉分”，大概是这两个次序有点颠倒，其他都没变。可是在普贤乘的经典里，“七菩提分”已经扩大了，它已经到达“如说修行”，这个叫做“七菩提分”。这个“利益众生修行”，“七菩提分”的第二个。再来“教化众生”、“摄受众生”、“代众生苦”、“勤修善根”，“不舍菩萨业”。你看看，“菩提分”都可以扩大。

所以你在基本上来讲，从微观的佛教来讲，讲到六通三明。那么在大乘来讲，它把六通就已经扩大成如来的十种殊胜智力。在整个的佛教的思想发展史上，这是一种转化。把原始佛教佛陀所讲的部分加以扩大跟穷尽。这是从佛教思想史的演变史上你应该看得到的。

好，我们把这个部分提供给你参考。这个我们已经讲过很多了。

这边，我要再跟各位补充的是“含识”。“含识”、“有情”，“众生”，意义是不是一样？一样的啊？他不是翻译的人不同，所用的词不一样而已，他的意义、标的也不同。

“众生”他的基本定义是指众缘合和而生的状态，叫做“众生”。现在你讲“众生”是谁？你、我，他。对不对？所有因缘合和而生的都叫“众生”，这是一个。所以他定义是最广。

“有情”是指这一个众缘合和而生的这个标的，他含有情的这个东西。“含识”是含有识性的这个东西。他的定位是不一样的，有情就是有情执，含有情执。他不但有“识”，还有“执”，所以叫“有情”。“含识”不是，“含识”是含有识性。所以什么叫“含识”呢？“含识”包括毛毛虫，因为它要找东西吃，它有识性。所以，任何的动物都可以叫“含识”，但是，不是任何的动物都可以叫“有情”。“有情”就是有情绪，有情执。有没有？你留意到哦。而且他会起一定的作用才叫“有情”。“众生”是最广的，“含识”是其次的，“有情”是最小的，范围最小。

可我们现在用啊，都不准，乱用，三个都差不多。呵呵，三个都差很多。你到真正要用的时候你就知道了。现在佛陀的这种，你见到佛对所有含识，有情识的，有这个识性的都可以获得饶益。

这第一个用“大宝山”讲。

第二个“譬如大海水，深廣淨無垢”。现在海水我看还是都污染，佛陀的时代是“净无垢”。

“見佛亦如是，能消諸渴愛”。渴。普通的爱是正常的爱，“渴爱”就不一样，就不正常的爱。

“譬如須彌山，高出於大海。智山亦如是，安住深法海”。智山，他用须弥山来形容智山，高出于大海。

 “譬如深大海，眾寶之所生。覺海亦如是，能生諸智寶”。

“众宝之所生”，那么智宝呢，是由觉海来的。所以各位觉悟不要以为只有觉悟一次啊。觉悟一次，顶多叫“大彻大悟”。悟那么一次没用啊，知道吗？悟一次当阿罗汉。那你悟得无量无边，悟得很多像觉海，那就不一样喽，你会有很多的妙用可用。只悟一次通常是不用，很难用啊，不好用。你只有一个东西怎么用？所以修学大乘佛法是要一悟再悟啊，一悟再悟，非常非常多的小悟。小悟当中其实你有很多大悟啊。只是雾太多了，大雾，大雾知道吗？今天早上就雾很大。大悟小悟会重叠，而且有些悟过再悟，那都是深度的关系。不要以为你开悟了，开悟没什么了不起。要觉海啊，不是雾海哦。雾海就麻烦了，那觉悟的觉，要很多。

“世雄甚深智，無數亦無量”。“甚深智”不是一个，他这里讲“无数亦无量”。

“所現諸神通，無能測量者”。这个神通只是讲那个智慧的一种运用，叫神通。知道吗？各位常常有很多事不了解，不能处理，烦恼重重，请同学朋友讲一讲，哇，豁然开朗就放下了，那就是神通啊。那你有没有谢谢啊，顶多也是谢谢而已。人家给你现神通，你也只有谢谢而已。可是人家给你变魔术，你就很高兴了。红包，大把大把包，就是你甘心被骗。

这个解决你心中困惑的事情是最大的功德。你要记得，以后再有机会，你有烦恼，有挫折，那么跟这些同修朋友们讲讲讲，好，解开了，那你就要赶快做功德。不一定包红包给同修啦。他不一定会收啦，我想我们在家众没有人会跟你收红包。但是，你应该发心做功德，最好是印经。印经，回向。人家都帮助你了，那你要做什么呢？对不对？当然你愿意舍身出家也很非常好。不过我想印经是大家都做得到的。

你想想看，你一个烦恼对你来讲多烦。可当人家帮你解开以后他又值多少钱啦。那你要随分、随力去做功德。这样的话你就真的结善缘，修大福报。而且呢，烦恼不会再来。

啊，你假如屁股拍拍就走了，“嗨，对啦，他讲得也对，好吧，就这样算了。”那你就没有回向了。对不对？没回向嘛，而这个部分通常是我们在日常生活中经常地疏忽。

各位，可以从这个地方，由刚才讲的，你要能够以佛为中心来进行这些工作。

我念到哪里去了？“世雄甚深智”,好！

“譬如巧幻師，幻作種種相。佛智亦如是，現化量難思”。这个巧幻师会，就变魔术，魔术师变魔术啦。佛智也是一样。就佛来讲，他不变。可是对世间的众生来讲他会这样起变化，会起变化。你不要以为说“那佛智既然跟变魔术一样，那我还学什么哦。”那你就自己把人家接错了。

“譬如摩尼珠，所欲皆隨意”。摩尼啊，我们前面跟各位解释过了，已现的叫“如意”，未现的叫“摩尼”。也就是这摩尼珠他含藏着宝，宝贝，宝藏。这个宝藏可以随着众生的欲望而出来。现在大概找不到了。现在你也找不到摩尼珠这个东西。

古代有这个实物。这个实物的求证，现在我们没办法跟各位谈。摩尼珠就可以写一篇文章，写摩尼珠，去求证，可以从科学的角度求证。摩尼珠，你可以从古代上一个文明时代所留下来的，类似遥控器跟手机这样的东西做成圆的，类似哦，你可以从这个地方开始去求证。而那个东西到了人类一万年，一万年前到五千年前这个时代，那个东西还可以用。你知道吗？

但是现在为什么不见了？可能是上一个文明期，比现在来讲十万年前，那个时候他们留下来的东西，弄成一个圆珠子好携带，能量储存也够。但是到一万年前的时候呢，逐渐的他的电能消失了，不能用了，逐渐不能用了。现在都没电了，所以你就不起作用了。

看起来好像神话，有证据的。因为你们没看《圣经》。圣经里头有记载。就是一个。不过他们是说那是外星球的东西，ET送来的。那不是，那都是上个文明留下来的东西。你现在想想看，你一个遥控器不知道按下去“嘣”，就一个东西跳出来了嘛！你现在变成机器人的时候就有这种情况。

但是这种东西我们不管他。他反正这些东西一直到佛陀那个时代以前，他们都还很清楚。现在没有了。因为你福报不够，看不到，也用不到。他能够随着你的需要，你现在，其实你用遥控器跟那个也差不多啦！电脑设定以后也是差不多嘛！对不对？所以是这个意思。

“佛寶亦如是，能滿諸淨願”。佛宝啊，是满你的清净愿。所以我跟各位讲你一定要想尽办法转入缘起法界里，不要在这个娑婆世界里。你转进去，你就有这个摩尼宝珠啦！就这摩尼宝珠。所以你所有的清净愿都可以让你满足。这个我们前面有跟各位举过很多例子。

“譬如光淨寶，遍照於虛空。佛寶亦複然，普照於群有”。这个“光净宝”其实是讲日光啊，日光宝，遍照于虚空嘛。佛宝也一样，能够“普照于群有”。

“譬如八面寶，照現于諸方。無礙大智燈，遍照於法界”。都讲这个宝的作用。那你只要能够转入，我跟各位讲，你只要能够转入到缘起法界，不一定修到性起法界啦，在缘起法界里头，你的业力跟诸佛菩萨的愿力相交织的时候，这些就统统兑现。嗯，不要一直瞪我，瞪我没用啊，我不能给你什么，但是你要进这个缘起法界里头，你马上就被变异生死转过去了。只要…我看各位都福报很大，再活三年没问题。三年内你一定可以印证到这个部分。（众鼓掌）

只要你能够转进去，命终绝对到极乐世界，而且绝对上品上生。在后面那七宝池岸上边的那些人，有一个就是你，不是那个七宝池里面的那些人。（众鼓掌）我是讲人，不是叫你变成白鹤，那里边有白鹤哦。你要转到里面去，而且绝对上品上生。

你只要现在在变异生死，进入到缘起法界啊，你到极乐世界，分段生死以后到极乐世界，那绝对是上品上生。

这是跟你讲真实的，不要眼睛那个朦胧地看着我。

“譬如水清珠，能清諸濁水。見佛亦如是，諸根悉清淨”。这个见佛，就是你转进去啦！转到缘起法界以后你就自然跟诸佛菩萨一直来往，一直来往。那哪个佛跟你相应，哪个菩萨跟你相应，那就不是做梦啦！那实际上起作用，有没有佛菩萨那个形象并不重要，但是你生命中真的会起这种改造的作用。

这个就是生命改造工程最简洁、最直接的方法。修行是很不可思议的。所以我跟各位讲，人真的只能修行而已，那你就要这样修行。

跟各位谈这个是整个全方位的、很重要的一个关键！很重要的关键！我们很期望你说：“你真的能够掌握好”！真的能够掌握好！修行不是随便讲一讲，大家来听听，高兴啦鼓鼓掌啊，这样回去就好睡觉啦！今天天气不错哦，棉被盖温暖一点哦，不是啊，是真的。你在进行人类最伟大又最精密的生命改造工程，而这是很重要的。今天你已经拿到标杆了，而且我告诉你，你已经得标了，那你这个工程要好好去进行啊！

所以第一件事你就要把刚才讲的怎么样子从娑婆，二元对立的娑婆世界，娑婆世界是此岸，那你说涅磐是彼岸，你讲娑婆，就净土是彼岸。你讲的是分段生死的部分。把这一种对立二元化的部分，我们转为绝对的一真法界。那你要转进去。

你一转进去，你不会到性起法界去，因为你还没开始修，你就先转到缘起法界。那这个时候这个叫做圆融道开始。因此呢，你这辈子要几个工作要做：

就是你尽形寿要做什么事，定位要定下来。事修要有啊。

然后理修，对三宝有绝对的信心，对三宝要有绝对的信心！凡事啊，不管顺境、逆境，都回到三宝前做归零功课。讲明白一点，就一再忏悔就对了！有喜事啊分享。喜事你也要忏悔，要不然那个福报用玩了就了福了，福就没了！对不对？所以喜事、有福、成功、兑现、顺境，也是拜忏。就是说让那个福报暂时还留着，不要把它吃光光！那假如遇到逆境、挫折、不如意了，你更要拜忏，那叫业相。那你在生活中，你求取其圆满，不要一直争说“对不对，对不对？”对不对没用啊，对不对只有增加烦恼。圆满、和谐，你家里啊一定会很幸福。你看你当下生活你就改了，就改了。你有多少的福报，他会一直增长，不会减少。这个你要懂得啊。这个法门就这么殊胜。这个叫“以深信心而入”。

那你现世呢，消灭五无间业，一切病苦灾难全消，马上就消了。所以人家问我说：“师父，你的病是怎么治的？念什么咒？”我不念咒。怎么消失啊，没有怎么消失啊。你就转进去就好了，然后所有的就全部停止了。五无间业都能消了！你不用担心啦，你真的修行，这些好办。

但问题是你不修我没办法。你说“师父我怎么办？”你怎么办，你怎么办，我怎么办。我不会跟你怎么办。

这个叫四方，东南西北。东南西北以后啊，就是东北、东南、西南、西北。这是一个走法。那我们通常从密法来讲啊，我们叫东南，从东南开始。然后西南。东南是普贤菩萨。所以在中台八叶院，这样看的时候，你看跟我看不太一样。就毗卢遮那佛的后面，就是这个上面那个地方叫东方。毗卢遮那佛那个图的前面那一方就是西方。是这样子。那么这里就是什么，这里就北，南方。这边是北方。它就是这样子哦。

那我们的道场假如是坐北朝南的时候，你看看，你现在坐北朝南的时候，那东南方是普贤菩萨，就是在佛的左边。西南方——文殊菩萨，就在佛的右边。你去留意看看。大家现在都说普贤菩萨这边，文殊菩萨这边，那你就随缘去了。我跟你说坛城布置啊，它一定是这个样子。

所以你从胎藏界看，东南方——普贤；西南方——文殊；你看，这个西北方——观音，东北方——弥勒。脑筋转一下。

那么，你再注意看看，生命改造的工程它是这样进行的。普贤菩萨来讲他是法界的存在，所以一定要讲发菩提心。就从普贤菩萨开始。发菩提心，然后修行西南方，文殊菩萨。好，那么修行以后，再来的成就，第一个成就就菩提嘛！所以他有四个面，发心。你假如那四个柱子里面，你看那个五轮塔，发心门、修行门、菩提门，然后第四个涅磐门，就成就了。有没有？

好，那你看《普贤行愿品》有念过吗？很多人都念过噢，《普贤行愿品》到最后说“命中往生极乐”。 “到已，即见阿弥陀佛”出现了，然后普贤菩萨、文殊菩萨、观音菩萨、弥勒菩萨，就讲这个东西，就讲中台八叶院。

讲到这个方位啊，一定离不开就是华严密法。经典就在这里讲，刚才讲的这个是从东南方讲过来。那你假如不是这样子，是从东北方讲。我们经文在这里是从东北方开始讲，东北方——弥勒菩萨。弥勒菩萨是已成佛的部分，也就是涅磐门的这边。它相对过去就是文殊师利菩萨。假如从东北方顺过来就东南方，有没有？你注意他的绕法。所以这里面，他有顺着方向的转法，还有一个对角线的关系。这个都是指我们在修行上的用功部分。

这里不是讲中台八叶院，我们不详细跟你讲。那我只是跟各位讲方位、结构上的作用。方位、结构上。那假如我们不留意这些的时候，你就不知道寺院为什么要这样盖．一个寺院它为什么会有那几个布局啊？为什么三个中轴线？

三个中轴线中间一个是最重要的殿。大雄宝殿不是最重要的殿，大雄宝殿是供养坛城。通常在这供养坛城的后面，就大雄宝殿的那个后面不是有一尊观音吗？天王殿后面是有护法嘛，大雄宝殿后面通常是观世音菩萨。是不是？有没有留意到？想想看，大雄宝殿的那个大佛的后面是不是观音？那观音是修法坛。我们都弄个水月观音、自在观音坐在那里，不是。它是观音坐中间，旁边两边就是文殊、普贤。它在做修法用的。这个地方要有一个修法的坛城。那么从它再往前走，就是供养台。供养台过后才是十一面观音。这一个才是重要的殿。最重要，道场里面最重要的大殿，但不是大雄宝殿。

这一个大殿是你修法直接跟他相应的。一个道场里他的布置完整就在这个地方。你现在假如有看到那一个大雄宝殿的后面有一个观音，而那个观音离开后门那个门很窄的话，这本身是不如法。因为它是一个修法的坛城。

现在我们都是给人家绕佛用。好像说绕到佛的背后没有东西不好看，弄个观音，敷衍了事。它不是给你绕佛敷衍的，它是在修法的。所以这的对面，正对面一定是有一尊大佛。那尊大佛呢，一定是十一面观音。

今天十一面观音，十一面观音的观音信仰会那么兴盛，就是受到十一面观音的灵感来的。观音灵感，感应遍十方啊，就是因为十一面观音，尤其是修十一面观音法的关系。知道吗？我们不知道啊，它这个坛城布置这种状况。

那这个布置的时候呢，它有一个戒台。戒台啊不在这个中轴线上，它在旁边，在旁边。这就在那个大佛，从大佛来看在右手，右手边这边，整个坛城是这样布置。所以你要登戒台，它有一个方位，都是指这个方位来相对的。

这个是，要谈到这个部分就要进到比较深的内容啊。我们只是告诉你要有这样一个架构。一个道场它在布局，它本身就是一个坛城。你要从整个坛城上面去看。假如你今天都不去留意这个东西，那我们两千年来的佛教传承啊，就真的中断了，因为你接不上去。古代祖师大德们，他们在设计一个寺院的时候不会没有道理的。我们现在所有的道场，所留下来的道场，基本上都是宋朝留下来的。因为唐朝的道场你也看不到。只有几个唐朝的，像“南禅寺”啊，“佛光寺”啊，它单一殿而已。你看不到整个道场的布局。宋朝的事实上是沿袭着唐朝留传下来的。

基本上我跟各位讲，都是华严密法的坛城，离不开这个格局，这个布置，离不开来自华严经的格局跟布置。关键就在这里。

我们把这个部分跟各位谈一下。因为要谈到四维啦。现在，还有几分钟？还有五分钟。还有五分钟，下面我们就不讲了。

不过这个部分，我是跟各位谈你想要了解离我们最近的几个寺院。你可以仔细去看一下。清朝的新寺院，你比较看不出来。真正的寺院，我们看了几个，北响堂，你可以看得到。天龙山可以看得到。那个正定的隆兴寺大佛寺你可以看得到。那个泉州的开元寺你可以看得到。整个开元寺就是一个坛城，它修法不在开元寺里面，在开元寺后面的山上修。就像北响堂一样，它在山上修的。天龙山的胜寿寺，它也是在山上修的。毗卢寺，你看到它的格局也是一样。这个都很清楚。

基本上啊我们祖先留下来的宝贝相当多，我们都可以看得到。相信各位，多做田野调查。不要只看经文，那你体会不到。你看看古人修法的坛城是整个寺院为坛城啊。而我们现在修法的坛城只有摆在桌子上的那种坛城，你怎么修啊？所以你成就的只能是生鸡蛋那么小而已，没有办法有那种恢宏的气度啊。所以古代修法为什么那么灵啊？它只要动一下就产生效果了，关键就在于它坛城的布置很庄严，很宏伟。那个心胸气量啊，够大，够大。那我们也期望啊有这么一天很快地我们佛法能够兴盛到这样的地步！

好吧，祝福各位！好，大家请合掌.

 

《四十华严》第36讲(2007年10月07日)A

 

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

 

好，大家请放掌。

我们今天看43页，经文43页。

“爾時東北方妙變化遍法界願月王菩薩摩訶薩。”

这个菩萨的名号都很长。这个名号，你可以把他简化，可以简化。你要怎么简化都可以，没有一定的规矩跟限制。

但是，你要留意到，菩萨就是你生命中你自己本来所具有的一个生命因素，这个因素，按照目前的社会流行的这种术语来讲，他应该叫做基因。这个基因是每一个人都有的，每一个生命都有的基因。

只是因为你这些基因都被人家改造过了。被哪个人帮你改造，你知道吗？被无明帮你改造。所以你这些基因都不起作用。

那么，修行，就是要你把这些基因再恢复他的本来的功能。

有人说“叫做本来面目。”讲“本来面目”是指你被无明盖住了。那把你这种基因的功能发挥出来，就是恢复健康。

那，在佛教的领域里，我们常听到一些朋友，他不一定学佛。他说，他到普陀山或者到九华山或者到五台山各大名山道场，那么常常站在大殿门口看着菩萨佛像，他就拼命地哭，不知道哭什么。为什么？

有些人，一听梵呗，炉香赞一唱啊，他就死命地哭。手帕不够，毛巾也不足，还要拿个脸盆来。还有的一哭就好几个钟头，为什么？你不知道。

为什么会哭？对着一个佛像，木雕的泥塑的，有什么好哭？假如来到广化寺看，不过是铜铸的，有什么好哭。哭什么？你不知道。

他不是自己要哭，因为他听到一个声音。那个声音不是用耳朵听的，是他的心里听到的。他听到，故乡的母亲在呼唤，他听到故乡的老爸在呼唤。所以我们叫做“生命故乡的呼唤。”他在呼唤着你。

那你平常被无明盖住，你忙于世间的名、世间的利，还有权力、感情，还有知识的追求。小孩子没有什么，就是知识的追求。所以，他听不到。

那你那个频率调过来了，梵呗勾起了，或者佛像引发了，那你就像火山爆发一样，涌泉一般的泪水就直流，刹车踩不住，就是这样。

这个没为什么，尤其是对那些铁齿的。铁齿的知道吗？死不悔改的，坚持不信的那些人。他特别不信，但是他控制不了。

因为你的生命里存在着这些基因。到那个时候，因缘到了，他爆发了。信不信就看你了。

所以，我们看到佛菩萨圣号的时候，你都要了解到，他是你生命中的一项因素。当这个因素因缘到，他就这样起作用。

你不要死不认账，不信就不信，等到你真的要信了，你就来不及了。因为你已经树了很多障碍。

这个是我们简单地，透过菩萨圣号，提供给你。

你不要以为他是一个人。你假如把他当作一个人，那是拟人化。一般民间信仰三教九流的佛教，可以这样说明。老太太讲故事给她孙子听的时候可以说，可以这么说。

但是，以三家，佛家、道家、儒家这一种士大夫精神，这种水平的人来看，要把他性德化，不能拟人化。性德化的意思就是，你的生命因素，你从这里去看。

现在呢，我们来看看“妙变化遍法界愿月王”。这名字实在有够长啊。你可以叫做月王菩萨也可以，你叫他妙变化菩萨也可以。简称不表示你不恭敬，也不表示你涂改。是不是涂改？

有些人对于佛经上面的记载，是坚持不能乱改。乱改也好、不改也好，坚持不改的人跟不改的人同样的罪过。

我只是告诉你简化，你好念就好。就像我们叫观音菩萨，不叫观世音菩萨。并不表示你不恭敬嘛。对不对？他只是简称。你要真恭敬的话，那叫“观自在世音菩萨”，这个才是他的全名。你称观世音菩萨还是简称，观音菩萨也是简称。简称不表示你不恭敬。

今天大家都知道，我们出家人都姓释，对不对？人家说“您上下？”就“上海下云”。其实是“释海云”，对不对？

“释”呢，什么意思啊？这我们跟人家解释的时候说“解释的释。”

他会抓着头发说“怎么有这么怪的姓？”

释，释的意思其实是释迦牟尼的简称。所以，你假如把他翻译成英文的话，名片要印成英文的话，应该是“释迦牟尼*海云”，是这样的称呼的，不是“释*海云。”那释迦牟尼也会觉得很奇怪，怎么有这个人？因为你是简称，因为我们中国人喜欢简单。所以叫做释，他的全名就是“释迦牟尼*海云”，是这个意思。

所以简称不表示不恭敬，你可以按你的方便。

那么他这个生命因素，在你的生命中激发起这样一个作用。他讲了，讲了就是你自己在呼喊，生命的故乡在跟你呼唤。

他说“譬如帝青寶”。这是个宝。

“帝青宝”你知道是什么吗？现在用来形容他最恰当的就是蓝宝石，最高级的蓝宝石。古代帝青宝，我们现在的形容，一般来讲叫做蓝色的琉璃。用现在的话来讲，应该来讲就是蓝宝石。

“照物皆同色”他是指用蓝宝石来做成的，类似眼镜这样的一个片子。那你把他带在眼睛上来看一切东西啊，那通通都是蓝色。他用这样来形容。

“眾生見佛時，同佛菩提色” 众生看到佛的时候，就通通是菩提色。菩提什么颜色？菩提是没颜色的。菩提是觉悟。意思就是众生见到佛通通能觉悟。

而，这个就是一项大工程了。这工程前面我们讲了很多，以后还会再讲。今天我这部分就不讲了。

第二句他讲， “一一剎塵中，諸佛現神變，念念常不斷，所化皆清淨”。

这个“一一剎尘”， 一一剎就是每一个佛刹。这个剎尘是指佛刹。佛刹就是三千大千世界，通通把他磨成极微尘，一微尘一世界，是指这个意思。现在不讲那个世界，是讲那个尘。佛刹磨成微尘，微尘有多少你知道吗？那多少不管了。每一个微尘，他是讲量的多。

一一刹尘，就是三千大千世界，把它磨成微尘，每一微尘诸佛现神变，每一微尘中佛都在那边示现。换句话说，每一个微尘，都可以变成一个佛刹。

这个佛，佛，不是人哦。佛是指觉悟，你的觉醒，你的觉悟，你那个觉悟的能力，可以在这个微尘里起作用，这个作用叫神变。

我们不会起作用。北京沙尘暴，你就完蛋了。你就要戴口罩，戴安全帽，戴钢盔等等。为什么? 因为你受不了，你不会现神变。因为你没有觉悟的能力。

这个都微尘啦，微尘起作用。觉悟，可以令在你的生活环境中，再微细的地方，不管多微细的地方，他都能起作用。他指这个意思。

“念念常不断，”每一念接一念，这个作用都不间断。

“所化皆清净”都可以转变成清净的。换句话说，觉悟的这个能力，可以使你的人生变得非常地美好、非常地完美。

觉悟的能力，我们学佛就是要在培养这个能力。我们在教导各位，也是要培养这个能力。不是要给你千变万化的变魔术。佛法中不教各位向孙悟空那样72变。可是很多人是想学72变。你假如要学72变，不要学佛，学《西游记》就可以。因为孙悟空有72变，你要跟他学，不是来这里学。这里不是教你72变。这里是教你断烦恼，求解脱。不是叫你那种72变的变化。这个弄清楚。

“甚深稀有智，不可得思議，菩薩乃能知，群生莫能入”。

这讲到佛智很甚深，非常稀有。其实，就我们来讲，前面跟各位讲，我们在娑婆世界，用大脑的这个立场来看，那么佛智是非常稀有的。但假如你是进到缘起法界以后，你能够把大脑的运作停止，而不用的时候，那这个佛智就全部展现。

所以我常跟各位讲，真正覆盖我们的无明是什么?就是你的大脑作用。你大脑的逻辑、合理推理是障碍你生命发展的最严重的问题。

我跟各位讲，你或许觉得很奇怪。那你这样讲我们大脑干什么用。大脑没什么用，你去留意看看。用大脑用得最厉害的人啊，越厉害的人大概99%以上，大脑用得很厉害的人得忧郁症、自闭症、自杀倾向非常明显，你去注意看看。大脑很会用，用得很精准的人叫精明能干，他倾向不会解决自己的生命问题。

不要一直瞪我。说到你纯属巧合，不过这个情节绝对真实。

所以我要警告各位，你要是很精明能干的话，你都一定要参加禅法训练，一定要参加禅修训练。

那个人假如憨憨的、笨笨的，常常吃亏，常常上当，这种人你放心，他绝对不会自杀。你去注意看看，在你生活中你就能够看到。那憨憨的常常吃亏的人，绝对不会忧郁症。

有个同修这样跟我讲说“师父啊，怎么办？”

我说“怎么了？”

“我快自杀了。”

我说“你怎么会自杀？”

“唉，我，怎么办？” 

我说“你会自杀吗？”

“是啊，我在想要自杀。”

我说“你放心啦。”

他说“真的，我烦恼很多呢。”

我说“你烦恼什么？”

旁边有个同修说“好了好了，你不要讲了，我讲完你再讲了。”

那同修还在讲，他已经在打呼噜了。等轮到他讲的时候，“我的烦恼就是我很会睡觉。”

 这种人你想他会自杀吗？他窗户还没打开就睡着了，他怎么跳下去呀。

憨的人你放心。就是精明的人，因为他用大脑，他会把自己逼到一个角落去。一回头什么都没有，这时候他有一种恐惧。憨的人不会。他回头什么都跑出来，因为他什么都忘了。可一回头，什么都跑出来。因为精明能干的人他一回头什么都没有。这个时候就很可怕。

你要留意到啊。用大脑的叫知识，用生命的才叫智慧。这一种BQ的智慧，大脑里头找不到。这个叫“不可得思议，菩萨乃能知，”只有菩萨才能知道。

“群生莫能入”你用大脑的人进不去。

各位今天你能来这里，我告诉各位一个好消息，你的BQ比别人高。（众鼓掌）虽然我在讲什么你也听不懂。就是因为你听不懂，所以才比别人高。我讲的都要给听不懂的人听。因为听得懂的人你看不到，他都在屋顶上面。

因为讲生命的这种东西是没有办法用逻辑推理的。这个部分在前面我们各位讲论学跟哲学的差异，已经跟各位谈了。佛教讲论学——阿比达摩，他不是讲哲学。哲学是希伯来文化的东西，佛教没有哲学，佛教只有论学，叫阿比达摩。

只是现在，因为希伯来文化为主流，他们都用他们的标准来研究佛法，所以就叫做佛教哲学。没有那个东西。佛教里面的东西根本就不用推理，你哪有什么哲学？因为哲学是推理来的，是经过一个合理的推理程序推理逻辑而产生的。

佛教他是生命的体验，只是把那个体验陈述出来而已。他哪有哲学？他不是推理，他是陈述。这是很大的不同，

我们也常跟各位讲，你要用推理 “群生莫能入。”你要用体验的方法“菩萨乃能知”。你自己注意看看，这个经典都交代得很清楚。

好，我们来看第四句，“佛身極清淨，具足相莊嚴 ，普入於法界，成就諸菩薩”。 

佛身是觉悟的本体。觉悟的本体是没有意识形态所能污染的。

你要弄清楚哦，我这样解释跟你们解释不一样。你解释说“佛的身体极清净”。我告诉你，你去洗澡再出来，流汗，让他干了以后，你再搓，身体又一层了。对不对？佛去洗澡出来，不流汗是吧？极清净啊？不是那种身体的身体，是觉悟的本质，他是不受意识形态的污染，有没有？佛身极清净，是这样解释。

我这个解释，跟你的解释不太一样。因为你是就文字上照着字典去翻译。身就是身体，佛就是释迦牟尼佛，释迦牟尼佛的身体极为清净。你有没有去摸过看过？你怎么知道他清净？

不是物理的这个身体，是觉悟的本体，本质他是不受意识形态的污染。所以叫做极清净。

这个就是解读的思维模式跟语言模式。你不懂你就常常滚进去了。

“具足相庄严，”他极清净，他就没有定向，不定向。不定向那就随着因缘而显相，知道吗？随着因缘他会显。所以他会具足种种相，任何一相，因为都没有意识形态的污染，所以是最庄严的。

我们所看的，都不是。我们常讲说“世间是虚妄的”，为什么世间是虚妄的？因为你看世间是用意相，你不是看到实相。

意相是你大脑里头记忆的意识形态去看的，人家讲一个东西，你马上就浮出一个相。对不对？而那个相是含糊笼统的一种意相。比如，你去过五台山没有？去过。五台山是什么，你就浮出来了。对不对？那是你的一种意相。另外一个人也去过五台山，他脑子里浮出来的意相绝对跟你的意相不一样。所以那个五台山根本就是虚幻的嘛。不是那个五台山虚幻，那个五台山是真的在那里，可是你脑子里头的五台山是虚幻的。因为那是你的意相，不是实相，对不对？你去留意看看。这个就是随着你的意相，他各种出现是虚幻的。

但是这里要告诉你，觉悟的本体所显现的是实相不是意相。实相的话，它是绝对庄严的。那光是庄严这两个字，在你脑海里浮现的意相也不是实相。知道吗？因为你已经是活在生、住、异、灭的灭的那个阶段的人，所以不真实。因此你不够庄严。

因为不够庄严，所以你要去美容美体，搞了半天搞回来还是不满意。所以白人要去晒得黑黑的，我们黄人要去漂白。你怎么搞，你都不会满意，因为你是意相的。

“普入于法界，成就诸菩萨”。这个觉悟的本体会普入法界，觉悟成就菩萨。

那这个部分就牵涉到，我们跟各位谈的，你要真发阿耨多罗三藐三菩提心，这一发心的时候，身虽然在这个世间，可是你的业，业的组织是一个群落的，整个你业识身的业就已经转入了缘起法界。在缘起法界里佛身所具足的庄严相他就跟你交融。交融，成就你这个菩萨。你知道吗？

所以你趁早发心进入缘起法界，你的成就越大。你越晚发心，想要转入缘起法界，也就越难。因为你的污染越多，你的发心不够真。而且你也没有办法确定是真不真？

所以我们说，圆融道的三个条件你一定要做。第一个，理修，对三宝具足信心；第二个，事修尽行寿行菩萨道，永不退转；第三，在这过程里，在尽行寿的过程里，任何的顺境、逆境全部回到三宝面前来，做归零功课。

你一定要这样去做。那你才有可能转入缘起法界。就算你今生都没有转入缘起法界，命中也绝对往生极乐世界。这就是圆融道的殊胜。

这个是我们跟各位讲说，这一句话要讲的是，你在变异生死转入缘起法界的时候，那性起法界的诸佛菩萨，他的愿力跟性德，会跟你的业力相交融，来锻炼你的性德。因为这个性德锻炼得成功，所以当你这个色身结束的时候，你马上在法界里就进入极乐世界的领域了。所以这个时候，你到的时候，亭台楼阁、狮子座、菩提座就会非常的庄严，不会把你罚站在极乐世界的金沙土地上。知道吗？你一定有个宝座坐。

好，我们再看下面。

“不可思議剎，皆現成正覺，降魔坐道場，菩薩眾圍遶” 

这里面讲了，到这个地方，是指你到了净土以后，你会一再的教化众生。因为你的生命因素一直在跟缘起法界交融，交融到圆满的时候，你就现成正觉。在哪里成正觉呢？来到你最后生的地方，菩提树下，降魔成正觉。这个时候菩萨众围绕，这是最后生。直接就讲到整个圆融道修行的过程跟利益关系。

这个就是东北方。就是我们讲的是弥勒菩萨的位子，他成佛的位子。弥勒菩萨未来佛嘛。他就讲了成佛的过程。弥勒菩萨是经过这样修行来的。你也一样要经过这样过来。你不要说我要往生就要到东北方。那要看你的性德跟你所下的功夫才有可能。

好，再下面。

“釋迦無上尊，于法恒自在，一切極微剎，神通不可量”

这个法，“于法恒自在”。学华严的人，你要记得，《华严经》是法的经，《法华经》是佛的经，知道吗？这是佛教的常识。

在北传佛法里，他认为《楞严》开智慧，成佛在《法华》，这是一个《楞严经》跟《法华经》的对比。

《法华经》跟《华严经》的对比，《法华》是佛的经，《华严》是法的经。那么佛是什么？法是什么？佛是觉悟，觉悟的经典。法是真理，所以《华严》是真理的经典，他特别强调真理。

所以这个地方这个法，“于法恒自在”就是对于真理的运用他很自在。他是讲真理。

你说于真理上恒自在，那当然没问题。那真理假如是本体的部分，那成佛当然没问题了，是让你真理拿出来运用。

像我们要拿真理来运用就有困难。所以说学经济的人不能够去投资事业。因为经济的真理知道，运用你就不自在。所以学理论的人去搞实务，常常会失败。理论是真理，实务就是作用，真理的作用你不能用，就有这种情况。

那你要知道，所以这个你在解释的时候，我们都要搞得很清楚。于真理的运用上面啊，他非常自在，没有转不过来的地方。

而我们对真理很熟，对真理的拿来用啊，我们常常会吃亏。

所以你就会发现，学那么多的真理也没用。因为你只学到真理，没有学到真理的运用。知道吗？学到真理的人中根器的人就可以了，要学真理的运用，这个人要上上根器。所以不但要开悟，开悟要能教人家，要能教人家。

我常讲，慧宗国师常这样感慨“大唐无禅师”。唐朝人才那么多，怎么会没有？成就的禅师有，教人的禅师没有。换句话说，自我成就的可以有，但是要把一套系统拿来教家的，没有。

惠能大师算禅师吧，自我成就的禅师。他唐朝人，怎么没有呢？他是“非无禅，是无师也”。不是没有禅，是没有师，没有禅师，是教人家的没有。

那么世尊能教人家，叫做“于法恒自在”。

“一切极微剎，神通不可量”他这个法的自在，可以在所有的佛刹极微尘数，每一个极微尘，一个佛刹在那里面，他可以展现种种神通。

“菩薩種種行，無礙妙光明，佛力不思議，一切皆能現。”

佛力显现出来的这个部分呢，都是要跟这个字有关，妙光明的妙。光明是指智慧的作用，智慧的作用要能够饶益众生才叫做妙光明。那你要饶益众生有没有障碍呀？用智慧饶益众生而没有障碍，那他就把它叫做“无碍妙光明”。

我们光明常常照自己都出问题，不要照别人，因为你不会运用。所以你每次要弘法，跟人家讲佛法，讲到最后都是气死了。“这些人业障鬼。这么好的法都不信。”那是你的光明有障碍呀，在利益众生的上不起作用啊。就是这个原因。

“佛力不思议，”佛的觉悟的能力不可思议。

他“一切皆能现”，对一切众生不管他怎么搞怪，什么奇形怪状、怎么样不信，他都能够降伏。所以叫做“一切皆能现”。

各位，我们在解读这个经典的时候，我希望各位不要就从古代的文字直接依文解意。这个就是我跟各位讲，为什么经典的翻译不能逐字逐句翻译，他是整篇整篇的翻译，因为你要了解他的语言模式跟思维模式。你要了解他，他到底讲什么？你才有可以做翻译。所以这种翻译不可能单独一个人翻，不可能。他要一群人，分工合作一起来进行。

“佛子應善學，甚深諸佛法，證入諸法中，無著智境界。”

佛子就指我们，有缘的人你来听的，不管你什么因缘来的，“应善学，甚深诸佛法”，就是那个BQ的部分。

“证入诸法中，无着智境界”运用智慧，不是意识形态。

你要留意到，我们前面跟各位讲过，“生、住、异、灭”当中，凡夫苦闷、无奈啊，就是因为你活在意识形态里。你的思维不是一点一滴，你的思维是这么粗的，人家是电线那么细。你是这么粗的，一砣一砣的，都是意识形态。所以你很容易有一种空洞感、空虚感，一种无奈。因为，你都是意识形态。

一个意识形态是无量的概念所组成的。一个概念是无量的识所组成的，一个识是无量的念所组成的。修行人是要进到念里面去，半生不熟的修行人啦，也要进到识里面去。

你现在开始发心要修行，你一定要从概念，最简单的概念开始修，不然你进不去。你现在还都是意识形态，就没办法。

这个，我们已经跟各位讲得很清楚了。

所以，这个经文他是很微细的。所以前面为什么我们花那么长的时间呢，把你大脑里面的结构跟你讲清楚。就在这里。而这个大脑里面思维的结构，我可以告诉各位，所有心理学家讲的，没有我讲得那么清楚。你们听了已经是够幸运啦。

大学里的心理学教些什么，其实我们都很清楚。你也读过，我也读过。对不对？但是呢，他的分析就是运用合理的推理去分析的。一些统计的数据去作综合归纳，归纳以后去演绎，演绎就是合理的推理嘛。

但我们告诉你的，不是。我们告诉你的是从，禅定的体验中告诉你的。所以，你就是，我不知道，什么心理学教授告诉你，你还是要学佛啊。你的心理学绝对有帮助。

你要是不学这个，你的那个心理学学再多都没用，因为你学的还是这么粗的。而我们讲这个心理学的是这么细的。你看不到啊。我们细到什么程度？像镭射光那么细啊。而你学的大概是光纤电缆这么宽的。没有办法，为什么呢？因为你的思维都是用意识形态。你是用意识形态在推理意识形态。

我们从意识形态已经把你解构解掉了，变成概念；概念再跟你解构，一个概念的组成有好几层；再把你解构掉，剩下净识，最单纯的概念；概念再往前走，走到记忆的基本单位，那叫八识识。你能够看到八识识的形成，证二果；你看到概念的形成，证初果。

现在你连意识形态怎么形成都看不到，所以叫“奇异果”，你也是果。（众笑）

这个是我们所谈的，你真的可以去了解的。经文我们在看的，你不要单纯从文字上单一解释，那种依文解意的方法。所以你看没有人会讲《华严经》就在这里，因为《华严经》没有办法依文解意。

“法王大威力，常轉妙法輪，所現諸神通，能淨十方界。” 

“十方界”，我们来讲就是，你在生活中方方面面，他都能够把你整理清楚。

“法王”，这里讲法王，法王是讲彻底觉悟的人。对于真理，你是完全能够方方面面都了解的人，这种人有大威力。你，从我们的解释里头你看到，所有的生命因素100%的兑现以后的人，叫做法王。那他的生命因素都能兑现，都能起作用，所以他有大威力。

“常转妙法轮”是因众生的不同而转不同的法轮。

“所现诸神通，”这个因为众生不同而转不同法轮。

人家常常会感觉“佛法不是平等吗？”佛法真正的平等在佛陀来运用，有点像现在的企业家做市场区格。市场区格知道吗？假设市场是这样的，有不识字的市场，有刚学国民学校的市场，有初中的市场，有大学的市场，有博士的市场。那佛呢，从博士、博士后一直到不识字，佛都能转妙法轮。因为那个层次的不同，他讲不同的法，所以这个才叫平等。

不是大家来都要给他博士，那个人九九乘法表都不会背，你要教他微积分，他怎么会懂？对不对？所以他对于懂得微积分的人，他讲微积分；不懂微积分的人，教他二一二二，二二四，二三六这样一直背。这个就是他的妙法轮嘛。你会觉得背这个没有意思，要教他微积分。微积分对他来讲，比四四一十六更没意思。对不对？你要懂得啊。

所以佛不可思议就在这个地方。所以，生活中方方面面他都能够穷尽。“能净十方界” 是这个意思。

“甚深圓滿智，世間真實寶，佛智大龍王，隨心悉能濟。”

他这个地方引出“龙王”来，是普济、救济的意思。干旱缺水，龙王普润大雨。他指这个意思。

“甚深圆满智”是生命中的真实智慧，他是“世间真实宝。”

所以我们告诉各位，你学佛要学这一点。不要学那个变魔术的，那个不是佛法所要的。

好，东北方的这个部分讲完了。我们看东南方。

“法慧光明威德王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。”

你叫法慧菩萨也可以，光明菩萨也可以威德王菩萨也可以，你叫法慧光明菩萨也可以。这名字，我们刚才跟各位提过了。

我们先看44页，这个菩萨他告诉我们什么？

“盡十方三世，一切大聲聞，不能知如來，所有微妙法。” 

这句话就等于把前面的经文，第二卷前面的经文做一个总结。所以在这里，你就看到，这十个菩萨，是同时讲话的。假如要以讲话来讲，他是同时讲的。这一句话，其实是跟东方的第一句话是一样的。他这个就是像交响乐一样，十种乐器同时演奏。当然他不止十种。

这个情况你大脑没有办法分辨，因为你听一个人讲话都会很困难了，还要这十个人同时讲话，你要通通听都有困难。所以你只能欣赏。就像你听音乐一样，只能欣赏。所有乐器一起来，你只能欣赏。

就像合唱团几百个人唱，你只能欣赏。你不可能说我仔细听这个，再听那个，再听那一个。只有神经病才会这样听。否则合唱团两百个人唱，你也一样听啊，听那综合的声音嘛。对不对？这个就是有那个意思。

那这个用大脑没办法听，你只能用生命倾听，聆听、欣赏才能接纳。你用大脑去分别，高音怎么唱？低音怎么唱？除非你神经啊，管那个干嘛？他演奏以后，你只要听他综合的。对不对？同样的，生命所接受的也是这样。

所以我们才告诉各位，生命的本质不在对不对，在于圆融，在于和谐。是不是这样？你看哈唱团演唱是不是在他的圆融跟和谐。你在听的时候不是听哪个对哪个不对，不是听那个。

所以这一句话，现在我们看到这一点，他把前面做一个总结了。他同时来的。

那么，东南方的这个部分，这句话，他有一点像定音鼓。演奏，交响乐演奏的时候，这个菩萨所在的位置，他所表演的就有点像定音鼓打拍子的那个情况。所以他第一个先定这个位置，定这个调。他说大声闻不能知如来的微妙法。这个经里讲的，很清楚啦。

“複盡彼三世。”第一个讲十方三世，第二个还是讲十方三世。他还是“尽彼三世”， 十方三世。

“十方諸緣覺 ，亦不知如來，所有神通事。”声闻缘觉都不知道。

“況複處流轉”，处流转就是处在生死轮回中的。

“盲瞑諸凡夫”。各位你知道吗？有人说这个人怎么天生是瞎子，瞎子知道吗？不是海鲜店的虾子，看不到东西的那瞎子。为什么天生会这样呢？一个很重要的原因，人家在讲佛法，你在那边乱，让人家听不到佛法，听不懂佛法，或者误导众生，他的果报就是盲瞑。

你会以为说，“不是啦，吃鱼，喜欢吃鱼眼睛的了，下辈子就是瞎子啦。”不是，是你断了法眼。断了众生闻法的机会，就法眼嘛，所以你的果报就是盲瞑。这些凡夫是听不到佛法的，所以叫盲瞑。所以这因缘果报都讲得很清楚啊。

“結使之所縛，” 结使就是烦恼，你那症结在那里所系束，所束缚。

他们要怎么能够测佛境呢？没办法。所以呢，凡夫、二乘不能了解佛的所有的微妙法神通事跟他的境界。这个先做一个确定。前面我们也跟各位讲过了。

“如來無礙智，過量及非量，離於語言道，一切無能說。”

这个如来无碍智，生命中的无碍智慧，是交融的，他理事无碍，事事无碍。他没有办法用语言来表达。

所以禅宗比较聪明，华严是比较笨一点，一直要讲给你听，越讲你越听不懂。

禅宗就讲“那个！”你说“啊个？”“这个！”“在哪里？”你欠揍啊，所以棒喝就来嘛。他就要你去讲的这个，你要去了解“这个”是“哪个”是什么。不是一直讲语言文字的，那个没有办法，你会执着在那里。跟你讲的背后的那个真实的那个是什么，你要去了解那个，你要去体验那个。

所以我也不跟各位讲了解，要讲体验，就是这样。你自己要去经验嘛，你不去体验，没有用。所以这个是“非语言所能道，一切无能说。”你要去体验这个部分。

所以我们说，佛法修行的要各位进行的，就是生命内在的体验。生命内在的体验，这个东西，是一个民族永续生存的基因。你要了解到这一点。

一个民族假如没有修行人啊，那个民族那个文明很快会消灭。罗马为什么消灭了？他在这个人类历史上算是一个非常强盛的一个文明集团，最后怎么消失了？真的，罗马文明是怎么死的都不知道。你知道吗？

你说大流士波斯帝国是怎么灭亡的，被亚历山大打败就灭亡了嘛。这个很简单嘛。可是罗马文明谁打败他？他自己死亡的，因为这个文明没有培养生命内在的体验。所以他自己把自己送上断头台。没有人斩他的，是自己自杀的。为什么？

罗马文明以后，你看，自然死亡嘛，一千一百年的黑暗时代。罗马民族这个文明就这样不见了。当文艺复兴的时候，是捡起那个文明中的海盗观念，所以他散布的是海盗基因。

现在全世界都在进行海盗工作，尽量掠夺嘛。大自然的东西都像海盗一样去抢来用，大家都不付成本啦，所以地球的灾难就要发生了就是在这里。这个就是海盗的文明。

你要有生命内在的体验，没有的话绝对不行。这无碍智是透过体验来的，不是透过推理来的。

罗马文明是纯粹100%的推理出来的。推理出来，他很有效率。但是，你没有体验，你就会这样死亡。

我们中国这个民族，他不是。他历来追求在做体验的工作。不是佛教进来才有的。佛教还没进来之前就有了，我们祖先都在进行。我们一代一代这样的传承，都是生命体验的传承。所以这个民族不会灭亡。（众鼓掌）

不会灭亡不表示你打架每次都赢啊。我们在历史上也被打得一塌糊涂。可是政治军事虽然失败，我们民族还在壮大。并不因为硬文化的失败，而使这个民族衰破，没有。他还是继续在成长。这个，你要有这个信心。是因为我们有生命内在的体验在运作，一直在运作。这个是经典给我们的启示啊。

“佛以相嚴身，凝光如滿月，曩劫因修忍，化現於十方。”

这里面，我跟各位讲的是“忍”这个字。忍是智慧。曩劫就是过去无量劫以来，他的因都在修这个智慧，忍就是智慧。唐朝的时候用忍这个字啊，是讲智慧。

现在你这个忍才变忍耐。为什么忍耐，因为拳头比你小。所以你揍我，我只有乖乖的。因为我不能再还了，我拳头比你小，所以忍啦。“忍”是这个意思。

唐朝以前汉朝这个时代，用忍都是指智慧。日本人在唐朝把我们的文化学回去，所以他“忍者龟”。（众笑）“忍者龟”的意思其实就是智者龟。那个龟，我不知道是龟，乌龟是有智慧的。那“忍”是智慧的意思。那你把他认为说“他就是强忍的忍，”那你就弄错了。

佛，所以我们跟你说，佛的净土是真实的、是完美的，是因为“曩劫因修忍”。无始劫以来，他就一直在修这个智慧。以智慧而成就的世界，所以叫净土。

跟我们这个世界不一样，我们这个世界是上帝一时糊涂，以他的妄想，对不对，他的妄想嘛，跟他的欲望，因为没有人跟他讲话，所以他造人来陪他下棋嘛。没想到造出来的人不听话。所以这个世间虚幻的，不真实又不完美。尽管他怎么样，上帝造了人以后他后悔啊，所以他发大水，淹死人，所有的动物通通给他淹死，弄了一个方舟。结果方舟里面的人继续搞坏，才有世界大战嘛。他假如真的给他再筛选以后放到方舟上面去，都是善良的，怎么会有世界大战呢？对不对？怎么会有十字军东征呢？可见上帝本身就有问题。这一点是我们自己要留意啊。

那我们在讲诸佛菩萨的净土是真实的。诸佛的净土又是完美的。菩萨的净土虽然不完美，可是他也是真实的。关键就在这里。为什么不完美，缘起法界里面。但是他是真实的。诸佛净土都在性起法界里面。所以他真实又完美嘛。这一点大家应该可以看得到。

我们休息一下，等一下再谈。

 

《四十华严》第36讲(2007年10月07日)B

 

好，我们继续再往下看。

“諦觀諸佛力，三昧及神通，億劫共思量，不能知少分。”

佛的各种力量，我们简单地跟各位分析了，神通是一种智慧的作用。

那么三昧，我们也跟各位讲过。就是当你的业力转入到缘起法界的以后，他会在法界中做锻炼。一般是把三昧从随缘行上面来做解释跟训练。事实上，是你在此方世界随缘运作，但是，你的业是在缘起法界上做锻炼。那么这个时候，你的业力会跟你生命本质里头，生命本质，生命因素的本质起交融作用。这个交融作用我们就跟你解释成，性起法界的菩萨愿力，跟你缘起法界的因缘力，就是业力，来相交融。这个交融以后所产生的力量跟作用，就叫做三昧力。

这个在语言文字上面来讲是很难表达，因为这里面有一个你的大脑构思不到的区块，那就是缘起法界的存在的这个部分。他事实上，是你生命因素中的一种锻炼。而这个锻炼，不是你大脑思想所能及。这个就是不可思议解脱的领域。

那么，华严在教导我们这个部分，我们也跟各位讲过，他就叫做普贤乘。以普贤的行法为主，这个叫做普贤信仰。是相应于菩萨信仰而讲的。不是相应于观世菩萨的信仰这个叫普贤信仰，不是这个定义。

那么这里面所谈的，普贤乘的定位，就在这个地方。你这里一发心，你马上生命就会起质上的变化，实质上的变化。而这个变化，他会产生这个效果。这个就是他不可思议的地方。

所有佛法训练里头，我们跟各位讲，佛陀给我们两大遗产。

第一个就是圣解脱道的正确行法，相应于波罗门教的修法，他是出三界的行法，这是他最大的遗产。

那么这个部分，我们在谈的这个部分，普贤乘这个部分，是佛陀给我们的另一项遗产。这一项遗产，我中他取名字叫不思议的遗产。是不可思议的，你大脑想象不到的。

最大的遗产就是圣解脱道。因为，你的大脑想象的到。那么普贤乘的这个遗产，大脑想象不到的。

世界上有没有人在推动这个部分呢？有人他在推动，他讲不出来。有人讲，讲得出来，他不知道在推动。凡是华严宗的人，都是在推动这个部分，可是他讲不出来。

有一个不是华严宗的人，最近也在讲华严宗、《华严经》的，就是净空法师。他在推动，可他讲不出来。他在讲的“这法，甚深难信之法”。绝对没错，但我不跟你讲这句话，因为这句话他讲了。但是他不知道他在讲普贤乘。所以他讲的理论之讲一半，挂勾而已，他没有办法把这个理论完整地讲出来。问题就出在这里，就出在这地方。

因为这个部分，你必须完全通达你才知道。我们知道这些大德，他在这古人的前提之下，他会经营很多，他抓到某一些重点，但是他没有全面性。所以他的思维不完整。是甚深难信之法，没错，不思议嘛，你一般大脑你构思不到。可是你没办法进行，他没有办法去把他讲清楚。但是，我敢肯定，像净空法师，他一定体验到了，他体验有，可他讲不出来。关键是在这地方。

所以，各位不要看这种东西是真的，非常可贵、非常可贵的。

好，我们再看下一句。

“諦觀諸佛智，自覺妙難思，一一功德門，無能測邊際。”

 “自觉”，都“妙难思”了。自己觉悟以后，他会影响到众生。妙，就是利益众生的地方。他自觉以后会利益众生。这点，各位可能不知道。大家都以为利他才叫利益众生，你自觉就可以利益众生。

我曾经举过这样的例子，各位看看你有没有这种经验。一个画家，这个画家要是真正画到忘我之境以后，他在忘我的情景中，画出来的作品，一定是传世的至宝。他假如画到忘法，连那个画都忘了，这样的画家，他只要坐在那里就好，就是一幅画。你知道吗？

一个音乐家也是一样，一个舞蹈家也是一样。他到了忘法之境以后，他只要那么一坐，他就在跳舞。你外人从旁边看，他就是一个舞蹈家。一看就知道，他连坐的姿势都像个舞姿。

我们即使跳舞，人家也说你差别，因为你没有那韵律感。他的韵律训练到忘我忘法之境的时候，他随便一站他就是舞姿出来。

他是个声乐家，他那么一坐，他音乐就飘出来。

他是自觉成就啊。这个时候他自觉，他根本没有表达嘛。可是他就影响众生。因为他在法上的成就。这叫自觉妙难思，他会影响大家。这就难思议，大脑构思不到的。

“一一功德门，无能测边际”，功德有多大，没办法测量。我们简单地重点给你提出来就好。

“若有發大願，愛樂於佛法，於斯難見境，通達不為難。”

这个，刚才有同修也问这个问题，要发阿耨多罗三藐三菩提心。大家都很想发，你是大脑发的不算发，要生命发的才算。真发，那个真，你不要问，你要带着疑情。“我这样发心对吗？我这样发心算吗？”这样就好，你没有办法求证。然后你要一直去精进，你要真想修行就这个样子。

你不要问，“我以前发的，将来发的，现在发的，哪一个发的愿才算呢？”那都不管。你要自己去求证，“我这样发愿算吗？是真的吗？我如师父所讲的这样吗?如经典所写的这样吗？”当然你是肯定的，因为大脑肯定，不算啦！要生命肯定的才算啦！

现在大家都是用大脑惯了。你也想做个乖儿子，那小孩子爸爸一训，“爸爸我要乖，我不打弟弟，不会。绝对不会，以后绝对不会。会打弟弟，给你打死好了。”
爸爸一转身，又来一下。他是真心他不想欺负弟弟，可是他就把弟弟当小狗一样。为什么？这是他生命本能，他大脑想这样不算，要生命能做到的那个才算。你要留意到。

生命能不能做到呢？那你自己一再地去要求自己。要一再地去要求自己，这个就是善根。

现在我们在学佛，我跟各位讲，就跟刚才那小朋友一样，“我要乖，我要乖。”爸爸不在你就不乖了。不是他故意不乖，他没有办法控制自己。你现在大脑用惯了，叫你不用大脑是不可能的。你什么都用大脑去分析的。

所以这一点你要知道。发大愿，真的愿，不是假的愿。真的愿，不在大脑里面，在生命里面。弄清楚啊。

假如你真的这样子，那么佛法里面的一切功德，你全部可以获得。你要了解佛法，真正通达，不难。真难是难在，你没有办法真心发起。你是有心发起，但不是真心。因为你有的心是假的心，大脑想象的心。

这是我们一再一再跟各位讲，大脑想象的跟生命的东西是不一样的。那个不一样在哪里？差别在哪里？就是你第一个疑情啊。你第一个疑情。

这个我们跟各位讲得很多了，你没有办法从我这边拿过去什么。你唯一的就是，知道这样，自己就带着这个疑情下去，“我这样算吗？是真的吗？我是有心发心呢？还是真心发心呢？”

我们只能够说“你真有心发心，但不是真心。”所以你真不发心是假的，但是你真发的是有心，不是真心。

这个部分，你自己要慢慢去识别，慢慢去留意。因为你现在只能用大脑，叫你不用大脑是不可能的。但是你要慢慢地沉淀自己，过滤自己，用大脑鉴别跟肯定自我的那个部分，要把他放下。那你只有一再地鉴别一再地摸索，你才有可能。

好。

“若以清淨心，精勤集福智，具足大功德，聞教能隨入。”

这个清净心是真心的一种，一种真心。清净的意思就是没有意识形态。

那你有意识形态，所以你没有办法。因为有意识形态在，所以你进不去。我们，上一次图表“生、住、异、灭”上面讲得很清楚了。你要先赶快让自己走出“灭”的阶段，来到“异”的阶段，就概念的那个阶段。在概念里，要脱离染识而存在着净识。当你到了净识这个地方，才叫做一切准备妥当，准备修行开始了。那你才有可能真正地修行。

现在呢，不算修行。现在，叫做乱修行，杂乱。你真修行吗？你想想看，你真修吗？你这样修算吗？你现在在修，只能叫常见，修些福报。讲好听，叫累积资粮，大概都是远种菩提因，下辈子再来。

那你要怎么样叫真修行啊？那你就要慢慢去摸索。一定要到达净识以后才能修行，不到净识之前没办法修。

所以，行法很多，大家都在修，我跟你讲，满街都是。满街都是圣人呢，还是满街都是疯子啊？没人知道。大家都在修啊。到底你是真正的修行人呢？还是只是跟着流行在跑的。你要留意到啊。

所以，清净心是指没有意识形态污染的心。那，你能够所做的，就是能够集福智，具功德。

所以他下面讲到“闻教能随入”。各位也在闻教，但是叫做随不入，都有随而不能入，因为你的意识形态把你障碍住。

“若人依佛慧，志願亦弘深，是向佛菩提，當成一切智。”

“依佛慧”，第一个意识形态先除掉。不可以有意识形态，大脑逻辑推理要通通放下，那你才有可能依佛慧。佛慧就BQ，佛智的意思。

“志愿亦弘深，”弘深，不能小志愿，小志愿就声闻缘觉啦，要大愿。

“是向佛菩提”，向佛菩提，“当成一切智，”一定可以成就，而且今生绝对成就。

我们修学，你要记得，你今生修学佛法成不成就，在于你要不要放下你的大脑那一套。你要想放下大脑那一套，真放下。那你修学很快，当下你就转入了。当下就可以转入了。现在是你大脑这块放不下，所以你转不过去，所学的都是仪式、形式的东西，因为你是意识形态，所以都是意识形态的东西。你必须放下这个部分，进到净识开始。从净识开始，你学什么，你就得什么。这个图表都画给各位了。

好，我们再看下一个。

“爾時西南方摧碎一切魔力智幢王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言”

西南方是文殊势利菩萨的位置，这个地方，东南方是普贤菩萨的位子。

好，我们看，这个“摧碎一切魔力智幢王”，他讲空性了。

“智身無所著，遠離於身相，難思佛境界，眾聖莫能知。”

这个众圣是指声闻缘觉，这个叫众圣。

“智身”，这个智身就是指空性的本体。这个地方，为什么这样解释？因为他西南方，刚才跟各位是文殊菩萨的位置，所以他讲的就是般若空性。所以“智身”不是智慧的本身，是空性的本体。

“无所著”，不执着。

所以这就是语言跟思维模式啊，他有一定的相关在那里。你假如不懂得这些相关的结构啊，你的解释依文解意啊，那就会出入很大。

“远离于身相”，身，是本体的相。那用我们的话讲，这个身相的意思就是具像的东西。空性的本体远离各种具像的东西。听懂噢，空性是什么就知道了。他无形无相，他是本体。你所有有形有相的东西都是相，不是本体。留意到啊！空性这个东西你就应该弄清楚了。

“难思佛境界，”就是指这种境界。佛的境界是空性的本体。

“众圣莫能知，”声闻缘觉、罗汉、辟支佛都没有办法了解。这一句话就把你点出来了。

“不思議淨業，起此微妙身，相好及光明，三世無能礙。”

“不思议净业”，净业是清净业，对不对？他是指你的业，身口意三业，都不受意识形态的污染。这个讲到这个“不思议净业”，就是讲到身口意三业是清净的，不受意识形态的污染。

一般来讲，清净就是指不受“贪嗔痴”三毒影响，对不对？我们不这样解释。贪嗔痴是什么，你解释不清。我们用意识形态，新时代的名词，让你去了解。那你怎么进入，这要看各位了。

假如连意识形态都不了解，我们要讲下去就很难讲。而我们也跟各位弄清楚了，念、识、概念、意识形态，四个阶段都讲清楚了。

“起此微妙身，”身口意三业构成这个微妙的智身，空性的本体。并不是，身口意三业都不作，而这个里面是在法界中的运作。

而法界中的这个运作，身口意三业从哪里来的？身口意在哪里？你要留意到啊。身口意不是离开我们以外，都在我们身上，对不对？

而你这个身口意三个，所造的身口意三业，有没有？身口意是能嘛，身业、口业、意业是所嘛。对不对？那你要知道，能是不是在这个娑婆世界里。对不对？身口意三个都在这里，都是你的身体所发出来的。对不对?身口意三个，他所造的三业是清净的，是空性的本体。你搞清楚啊。

这个经典是交代得很清楚啊，我们解释啊，通通够不上关系。你讲空性好像跟身口意三业都无关了。不是无关，绝对有关。

他是本体啊。而且身口意三业就连在你身上。身口意三个连在你身上，有没有离开人啊？离开人就不存在了。

所以跟各位讲，越伟大的佛法，越是跟你的生命、跟你的人生有关。因为你在解读的时候，把他拆开了。没有留意到，不是你不愿意去做，是没有留意到。你用意识形态把空性解释得过火了。过火，四划的那个火。解释过头了。所以你把空性解释成一个缺乏人性的东西。

空性绝对是人性。

所以要留意到啊。把佛法解释得太过分了，你就失了人性，就不对了。

好，“起此”空性的本体，叫微妙身。那么“相好及光明，三世无能碍”三世是过去、现在、未来，他都能超越的，空性的本体。

所以我跟各位讲说，学佛能够把过去都影响了。你这点可能会同意。但是你学佛将来会投胎到过去的时代，你就说“胡说八道，过去都过去了怎么投胎过去？”一样的，这是一样的。

三世，知道吗？你慢慢地去留意。我们在讲，你可能不经意地听过去。没有留意，你大脑一动，你就碰壁。

佛法在讲这时空的关系，不是你大脑里面的。大脑里面的时空是虚幻的。这里讲的是过去现在未来，同时摆在眼前，很清楚的。所以搞不好你就会投胎到以前，没有衣服穿的时代去了，茹毛饮血的时代嘛。过去没有假如说是什么时代，过去一定是乾隆皇帝，你别想那么美。说不定你要投胎到鸦片战争的时候。那个时候，中国连续打败仗的那个时候。你要留意到啊。佛法讲这个，实在是很美啊。

“遍照於世間，法界恒清淨，開佛菩提門，常生一切智。”

这个光明遍照，就是讲智身，一切都是智身，就空性的本体遍照于世间，在这个世间起作用，无所不在。

“法界恒清净”，法界永远是那个样子，清净。因为没有意识污染，所以恒清净。

“开佛菩提门”，打开觉悟的这个大门。佛也好，菩提也好，这个假如用梵文来讲，你看，“开，布达，菩提，门”。这两个会重叠啊。他是用中国字的表达法。假如用梵文表达，他就打开菩提门而已。但是中文会重复。

佛跟菩提其实是一样的，那个音是一样的。只是有人把他翻菩提，有的人翻成佛陀。但是，你在造句的时候，从中文造句，就这样造，他就重复词。要开菩提门，菩提属于佛有的，外道没有菩提啊。佛法才讲菩提。

所以，你要留意到这个。在这个菩提门里，你那个心境转过去，刚才讲，你从身留在这个娑婆不要紧，业转入法界，那“常生一切智”。

所以我们讲经的时候说一升座，或者修法的时候一升座，都得佛菩萨加持，怎么来的？不是随便讲讲，是有依据的。刚才讲的那个部分，法界的那个缘起法界你的那个业力，因为你交给缘起法界，那个地方得到佛菩萨的加持，你这边色身在做你的事，就得到加持。

是这个问题啊！有没有听懂？我看大家都快入定去了。（众鼓掌）好像师父这样讲，不太像啊。我们不是讲神通，没讲感应，都讲真实的，这理论架构，我都跟你架出来了。我知道讲到这里，你听的会很累。一定累，因为大脑在构思这个部分很沉重。

但是，这个行法是绝对正确的。我在讲的时候，没有错乱，你放心，绝没有错乱。

好。

“體淨無諸垢，遠離一切障，猶如世間日，普放智光明。”

这个都是讲空性的作用。体，就是本体。空性的本体无诸垢，没有任何的污染。因为意识形态都没有，就没有无明了。

无明怎么定义啊？“无明，没有光明，简称无明。”无明就是意识形态。

你要解脱，解脱什么？把意识形态除掉。

意识形态怎么来的？就是你生活中养成的一些概念，复杂的概念。

你把它除掉可不可以？现在很多人放不下、放不下，就意识形态把你捆着嘛。能吗？想想看。

所以要解脱并不难啊。谁捆着你，就意识形态捆着你啊！你弄清楚意识形态，放下你就解脱了。对不对？

那问题是你不要放下。为什么要放下？真的你绝望的时候你是通通放下。问题是你不会绝望。

这个时代很多好机会，所以看起来你是放不下机会。对不对？因为机会，就有成功的可能。机会，成功，可能，是不是都是意识形态？都是意识形态把你捆着，你放不下。

阎罗王来了。说“对不起，你再给我宽限两年。等我搞成功了以后我再跟你去。”阎罗王管你啊？

阎罗王说“生死簿告诉我，你已经死了。” 你死不死？你非死不可，所以那个时候你就恐惧了。因为你有很多放不下，所以你恐惧。

那你通通放下，你已经放下，你就不会有恐惧了。你就会跟阎罗王讲说“你怎么到现在才来，早就该来了。”

阎罗王说，“生死簿还没说到你要死啊。”所以你不会恐惧啊。

因为你放不下，你有哪些意识形态捆着你，所以你才会恐惧。

当你已经做好真正的准备的时候，没有。那个心理准备非常重要。

很多大德都是忙忙忙，忙到阎罗王来了。“啊！你来了，要我走，走吧。”

阎罗王说“不是啊，你该去你那里了，时间到了。我不是要带你走的。我是来告诉你通知你，你时间到了，该走了。”因为他已经准备好的人，阎罗王不会带他走。

就是因为我们没有准备好。名缰利锁一直把你钩着。因为有那一条，就跟他的生死簿连在一起。有吗？你的意识形态，连到阎罗王的生死簿那里。

那你一放下，那条 “嗖” 缩回去了。又放下，“嗖” 缩回去了。对不对？他通通缩回去了。他怎么会来找你。他说“哎，时间到了，老兄，你该走了，这里换个别人来吧。”就这个样子。

真的，人只有修行可以。

好，我们再看下面。

“永絕三界流，能除生死怖，成就諸菩薩，令滿菩提願”

三界有三界的轮回，永远都绝，绝就是断绝了。

我刚才就不小心讲到这里来了。你那意识形态一直放掉、一直放掉，你就不会恐怖嘛。生死的恐怖就没有了。一翻身，很多大德都在睡觉中往生，就是这样。

阎罗王说“你该走了” “我睡觉去就好了。”翻身也懒得起来，他就走了。因为他已经都放下了。这很重要。

很多“老菩萨”都讲，“我就是还有这个小的，还没有完成任务啦。”你干嘛？何必那么业啊，对不对？以前那小的自己不懂的吃饭的时候，你要操他的心。现在都已经长大了，你还管那么多，随他去了。但是你不愿意，那个放不下就是你的业嘛。

好好的，把自己弄清楚啊。你才能永绝三界流，能除生死怖。自己可以做。

佛呢，他是，佛的这种空性的本体，是可以照顾全人类的，全众生的。可是你要是被无明盖得太厉害，那佛来也没用。救不了你，还是要你自己来。所以我们每一个人都可以自己放下。

有些女孩子觉得，“我很漂亮，我要找个理想的对象。”那叫业。理想对象是你想的。你想，是没错啦，长得很漂亮，要找个理想对象好像应该。好像，什么叫应该啊？对不对？

你要认为你漂亮，你就要学伊丽莎白二世。不是伊丽莎白二世，那个谁，英国那个女王。她说她已经嫁了，嫁给上帝。对不对？想一想，“这普天之下没有人配得了我，我就配给佛祖嘛。”你能吗？

你说“我再找两年嘛，找不到我再出家嘛。”找到了，皮肤都皱成那个样子，把蚊子夹着都飞不起来，你才要出家。早早放下啦！不要自己想的臭美啊。

先生也是一样，“我要好好奋斗，我可以成就一番事业。等我事业成就了再来。”事业成就了，麻烦大了。资金那么多放哪里好，放哪里好？放到已经好累，我真想休息。牙齿也掉了，头发也快通通变成白色了。然后呢，挺也挺不起来了。那时候你要干嘛？没用了。

这个都是名缰利锁所牵引，要能够放下。

我不是说这些不好啦。因为我们都混过了，我们知道啦。有钱很好，处处能满愿。对不对？可是你知道，有钱不好是什么？很多酒肉朋友一直跟着你，是不是这样，你去留意看看。不是有钱真好，有钱真的很不好。我不是说不好啦。因为，你不懂的这里面的状况，它有很多的副作用。但是有佛法的话不会有副作用，你放心。有空性的智慧，不会有副作用。你要留意到啊。

好，“顯現無量色，此色無依住，所現雖無量，一切難思議。”

“无量色”就是各种状况，色就是相，他能够显现各种相。而这些相他不执着。

菩萨来这个世间，可能现庄严相来，也可能现残废相来，可能现健康相，也可能现病苦相。菩萨不会执着的。为什么？他真的是人生如戏，游戏人间。他来只是演戏而已。因为他在法界里，他性起法界里面的部分，他那个才是他本来的，来到人间只是演戏。他来，现个庄严相，演完了，庄严相放下来，他又回去了。

你假如把人生真的看成像演戏一样，你什么都放下了。可是你不把人生看成演戏，你把演戏看成人生，这个才麻烦啦！你把戏都看成是真实的人生，那你还有什么好活的？

人家说“好了，你的戏演完了。”

“还没好，我还要再演。”那你一上台就不想下台了，你日子怎么会好过？你该下台就要下台了。

菩萨就是这样自在。而他是主动的“我要来，我要走”自己主动。

我们不是。硬被别人推上去，最后适应了以后，又不下台了，所以就麻烦了。这个就是你痛苦的根源啦，执着嘛。

好，所以说这一切难思议。

“佛於一念中，普現難思事，菩提深境界，無有能測知。”

这菩提，这种觉悟的这种深境界，你很难去测知，你猜测不到。

“佛于一念中”普现的，佛是觉悟，觉悟的这种状况，他在跟你世间的联系上面，是不可思议的。

那么，各位常常感受到，很多菩萨加持、佛加持的不可思议，那有一半以上是你自己想象的。

但是佛的这种生命因素的本质，当你把他兑现出来以后，他在你人生中所相应的事那是真的，不可思议。你要去体会那部分，那叫体验生命最深层次的那种内在体验，你要去体验他。

体验以后你就不会退心了。不是你要不要退的问题，因为你在本质上就是那个法界的质嘛，不是这个世间轮回的质。那本质已经不一样了，所以这体验非常重要。

你假如没有体验，想说不用大脑，那是不可能的。因为你现在人生的经验，都是用大脑的逻辑思维的经验。

所以你一定要去培训、培养、训练自己啊，去体验生命存在的那个真实感。那个生命的体验才是重点。

我真的希望各位你一定要参加这种训练。刚开始你参加不了多深的，都是最浅的，不要紧。那自己下定决心，三个月一期、三个月一期，我要超越、我要超越。“我这样算超越了吗？”你带着这种疑情去。

你要记得啊，在单位里头，寺院里头的训练，三个月一期。你一定要想说“我这三个月以后，就要比原来的我超越了。”

那么道场里面的这种训练测验结果，你不及格，重来。重来，再三个月。你还是要“我要比上一期更进步，我要超越他。”

你要一直有这种观念。这叫疑情。

“我到底是怎么超越上一个阶段呢?”你自己要有标准。

道场他是一种族群公约，他有一个标准来衡量大家的。那你不及格重来，不及格重来，那你不要在意。因为色身在这个娑婆，叫你重来，你就重来。

你不要两次重来“哼，瞧不起我，我才不再干呢。”那你就完了，你再不干了，你就完了。

你要知道，业力你已经交给法界了。你那个不在意他，我每三个月一次要验证我有没有进步、有没有超越，就证明你是在法界中了。

那这一个世间，叫你重来、重来、重来、一直重来，那无所谓。那就表示你放下了。

那你说“凭我这种IQ，180”，EQ零。你这样子，人家把你fire一次，你就受不了了。你说“我怎么没面子，我同学都升级了，我被留级。”那你来修什么？你的业力还在这里，你没有送到法界去。

送到法界去就“我只要进步就好。我要去找，我到底是怎么进步的，我这一期比上一期我是在哪里进步？”
这个疑情你要有啊，自己去验证。

那你到时候“唉，对，是这样，嗯嗯嗯嗯，是这样。”那你就体验到了嘛。那个，那个你就得到了。

可是你不是，你让外面的人来肯定你，那你就还在这个世间，你没有到法界去啊。

你留意到啊，这个部分。

我在讲，你有没有在听啊？（众鼓掌）在听不要都入定啊，在听。

这个体验是很重要，这个就是走自己的一条路。世间的状况不管他，你要把你的心移到法界里面去。身相在外面的这些物理现象、社会现象、心理现象、生理现象就按照世间的标准去，你不管。知道吗？

你不要在意“一期一千块”。我不知道你们这里多少钱啊，台湾是一期一千块。“一期一千块，你要把我留级，我要多花一千块。”多花又怎样？对不对？表示你以前欠释迦牟尼佛，再缴一次。

但是问题是“我有没有进步啊？我有没有体验到？我有没有超越？”这才是重点，那你要去找这个东西啊。当你一再地停在这个地方的时候，你这个进步其实是一直增长的。你法界中的法身就一直成长，那就好了，就对了。

你不要在意这世间的那些标准，世间的标准都无所谓。我们顺着他，他讲缴一千就缴一千。说不定缴了几次“你不用缴，你怎么一直缴啊？”“我记得说要缴。”人家说三个月缴一次，你是每一次都缴一千。那你就缴吧，缴了你不吃亏。

那你一直在计较，你是世间的凡夫。你一定要知道，觉悟的一念是不可思议的。

好。“佛於一念中，顯現三世佛，所現雖無盡，念性曾無異。”

就是这个，他“显现三世佛”，有没有？“所现虽无尽，念性曾无异。”重点在这里，你的念性，念的性子。你是在超越自己、超越自己、超越自己，这个是一直要保持的，其他外面的因缘都随它。

你假如觉性比较高的，不是憨憨的那一种。刚才讲是憨憨的那种行执，你觉性比较高的，“啊，我没有过关呀，还要重来呀。”一千块缴了，回去还加108拜。对不对？你要更精进一点，每次来共修以后，回家以后每次都108拜。那就培养你很深、很深的觉性了。

那个“念性曾无异”，你要超越自己的那一念，从不变更。所以，我们叫无尽的超越，永无止尽的超越，超越、超越再超越。这就是我们前面讲的永恒性跟恒动性。恒动，生命是永恒的，然后是恒动的，不是不动的。就是这样体验啦。

    “智者應善思，念念恒相續，唯智無別業，專向佛菩提。”

智者，现在想象各位都是智者，这个不是“智者要山，仁者要水”的那个智者，就是有智慧的人。换句话说，各位现在，你已经发心要学佛菩提，那么这个发心不管是有心发心还是真心发心，我们都认为你是有大善根器的智者。但是这个智还没开发出来，是开发、未开发而已。

现在假设你是这样的一个智者，那你应善思。善思就是善用其心。“念念恒相续，”念念要带着。

“唯智无别业，”只有智慧，没有别的，其他都不要紧。这地方跟你讲的是空性的本体。这个智就是空性。无别业，你不要管其他的。空性的本体在净业上面，身口意所造的身业、口业、意业都觉绝对污染。你要达到这样的目标。这叫“唯智无别业”其他你不要想，“专向佛菩提”。对不对？始从初发心，直到成佛果，无有二念心。只有一念，没有二念。你这辈子绝对可以成就，绝对可以成就，你只要带着这几个疑情，绝对成就。

“是法難思議，性離於言說，亦非心境界，諸佛從此生。”

这个法很难思议，“性离于言说”，就是那个性起的性，离于言说。“亦非心境界”，不是大脑，这个心就是大脑思维所能揣摩的。“诸佛从此生”从这个地方来。

这里我们要再一次跟各位谈的是，佛法中谈这个部分，我们普贤乘谈这个部分，就叫不思议解脱境界。这个部分他最重要的差别，就在于你真的一发心，你的业整个就转到法界里面，整个就转过去法界里面。在法界里面他所产生的修行部分，如何进行都不是你大脑所能思维的，而且那边跟你的色身在这边进行的是一样的，他可以操控你这边。

我跟你讲这个，你不要以为外边有一个什么神啦、灵的力量控制你，不是。用语言来讲是形容有个法界，其实那个法界是指你生命的因素已经产生质变。那一个质变，他开始跟整个十方法界在相应互动。那你现在按照族群公约，就是社会公约，过你应该过的生活。然后，你这三个条件，菩萨事业，对佛具足信心，然后生活中有任何的顺境、逆境，全部回到三宝面前做归零功课。

这样的话，你就会逐渐发现你的色身是在这个世界，你看的也是看的别人看的，是一样的。可是在你的生命中所起的作用是法界的作用，不是世间的作用。这个你就不能思维了。（众鼓掌）

是这个东西在不可思议的。这个叫做《华严经》被称为“一乘不共别圆”的根本原因。

华严叫圆教，天台也叫圆教。天台，《妙法莲花经》也是圆教，但是这个圆教是普摄三根，会三归一。天台宗，《法华经》会三归一，所以他叫共同圆。他是跟三乘，大乘、中乘、小乘一样，他也是一佛乘，一乘嘛，但是他是共同圆。

华严是不共别圆。人家共同圆不是很好吗，我们就来一个不共别圆，跟人家不一样。是从《法华》以下的，跟华严就是不同。不同就在这个地方。

因为你真发菩提心的时候，你已经跟法界架构关系了，这个叫定位嘛。你定位以后，所有法界的一切因素绕着你，围绕着你，你为核心。

可是你现在呢，是被法界的因素把你吸过去，去组合法界。差别是在这里。

所以你在其他的行法中，你的发心呢，你不是定位，你不是普贤乘，你是共同圆以下。

华严是不共别圆，不跟共同圆一样，你在这里发心，一定位，你马上跟一真法界连上去了，这个叫果觉。那你现在所做的这些圆融道的工作呢，叫因心，因地的心。果觉因心相符泯，相符合。绝对符合，不会不符合。你知道吗？这个就是普贤乘他特别的地方。一乘不共别圆，不可思议解脱境界，就在这里。

而且这个行法当生成就，这辈子绝对成就。都已经都告诉你了，因为你这一成就，“尽管我80岁来修，可以不可以？”一样。命终之后，你也到极乐世界。“我现在六岁，我要开始修，可以不可以？”可以。你也得大成就。

但是，六岁开始修的成就，那个圣解脱道，比你80岁才要开始修的圣解脱道那是不一样的。因为你在六岁开始就起修了。80岁要起修的话，圣解脱道你根本不能进行。对不对？问题就在这里。但圆融道上的成就是一样的。

可是在圆融道里头你再修圣解脱道的话，这下子你就不是到极乐世界了。极乐世界是第二生命。

那你从，假设啊，各位二三十岁这样开始修。你，只要有三十年的时间给你，三十年的时间，你直接就到N+1个世界去了。（众鼓掌）

你假如80，假设这样子，我到了极乐世界以后。极乐世界他主要有两个功用。

第一个功用就是把你在第一世界，娑婆这边的一些习气、杂讯、杂质、恶质全部给过滤掉，这是第一个功能。让你具备了法身的资粮。

同时你要选择第二个东西，从极乐世界继续再向前，要进入第三世界第四世界，一直到第N+1个世界里面。所要的资粮道要在极乐世界里具足，因此你到N+1 世界就比较慢了。

是差别在这里。

那你在这里再修圣解脱道，你这里命终之后，一刹那际，你就直接到胜莲花世界，跟贤首如来在一起。你的床铺位置，晚上睡觉的床铺，可能是在观世音菩萨的旁边。（众鼓掌）

他们有没有，我就不知道了。不过假设用这里的想法来讲，他是那么殊胜。这个法门就直接到N+ 1个世界，直接让你成就N+1个生命，不必再经过中途站。这是关键。那就看各位，你用功的地方。

我相信，我们进入普贤乘以后，每个人都可以有。现在问题是你对这样一个法门有没有具足信心！这是关键处。（众鼓掌）

佛陀把这个法门交给我们，因为把《华严经》留在这个世间。我只是把这个宝藏给打开而已，分享给各位。那你要搬多少回去，你自己的事，这就是你的事。宝藏已经帮你开启了。

祝福大家早入法界！（众鼓掌）

下次来，我们再继续往下讲。现在我们先做个回向。这一会，我把这个部分算是很喜悦地把他分享给大家，那么也希望各位在这个时候，真正发心回向。让你能够早日圆满，找到菩提心的疑情答案。你要提这个疑情，找到真正的菩提心是什么？真发菩提心。那我们就不是在极乐世界相见了，我们在胜莲花世界贤首如来的这个生命最终极的故乡上面，相见。

 

《四十华严》开讲一周年开示

 

怡学大和尚，我们诸位法师，还有诸位菩萨们大家好！

这一年来，能够在广化寺来开讲《华严经》，对我个人来讲，这是一个人生非常难得的一个探讨。

能够在皇城根讲经，对我们所谓境外的人士来讲，是有点顾虑。我顾虑的不是政治的问题，因为我们完全合法，讲的是佛法。我顾虑的是我在讲的时候，各位，您听得到、听得懂吗？我的普通话跟您的普通话一样。我很担心的是，大家会听错，会听不懂我讲什么。尤其是我们在表达很多意念的时候，确实有这一层顾虑。

我顾虑的，不是人多人少。我讲经的一个原则，只要有人听，有缘我就讲。今天有这么多人，把这个地方满满的给坐满了。对我当时，发心要讲经的时候，那是不可同日而语。

我真的跟各位讲，你可能没有在那个现场，我第一次讲经讲给一个人听。我同事，我在经济部上班的同事，因为他要学佛，什么都问，问得比各位问的牛毛还多啊。我说“好了好了，你不要问了，我干脆讲一部《地藏经》给你听。”从头讲一遍这样子。

好，那就他听，每个礼拜二中午，专门找一个地方，讲给他听。那他当然也听得很高兴，我讲的人没睡着，他听的人睡着了。因为一个人中午又吃过饭，尤其像这冬天一冷啊，我认真地讲，他认真地睡。好，我讲完了，他也鼓掌啊。

这是第一个，我中午讲，他一个人听的时候。但是我非常肯定，不止一个人听，应该有很多很多的所谓天人，所谓六道众生都在听，天龙八部也在听。

中午的时间，有一次啊，动物园门口有个“老菩萨”，她也希望我下了班以后讲给她听。我就下班以后要搭了两个钟头的车，搭到她家门口去了。她一个人听啊，她还有要求的，她说希望能讲台语，而且指定要讲《观世音菩萨普门品》。就讲给她一个人听。

她一个人听的不好意思，请她先生一起听。她先生根本就听不懂，也没兴趣听，所以她先生坐下去就开始睡。那一个听得很高兴，一个头一直点一直点，就这样子。我说不要紧，只要有人听，我们就讲。

讲了一半啊，半年呀，他们家一只狗死了，他还要我帮她超度。那就超度啊，这只狗也有在听啊。因为我在讲的时候，它就趴在那里听啊。大概年纪太大了，它就往生了。它死了，还不肯拖出去，还等我去帮它超度。

就以这样的因缘一路走来。现在算啊，前后都快三十年了。

今天下午我做了一个功课回向，我在想一个问题。一辈子我们在用功的时候，你是怎么样在耕耘你自己，你可能不知道。但是我们要经常这样反问自己“你是真的在修行吗？”

但是，我要劝各位的是“你不要执着与形式上的修行，你要耕耘你的心田，你的心地。”心地那块田地啊，要好好去翻土，把他翻出来。什么时候起作用啊，因缘到的时候，你自然能起作用。

那个作用就是你不懂的时候。什么时候不懂呢？就是当你跟众生相处的时候。

众生有很多很多的问题，每一个问题丢给你都是撒一个种子，一个菩提种。这个你可能想象不到。

这个《华严经》里讲啊，“菩提属于众生。若无众生，诸佛菩萨不能成正觉。”你会觉得说修行是我自己修的跟众生有什么关系呀？当《华严经》这样写的时候，我们都一头雾水，到底是我在修还是众生在修啊？这个就是跟众生相处。

当你在与众生互动的时候，你原来耕耘的心地，就开始起作用。你这个时候就会发现，过去与未来是同时存在的。这是非常不可思议的状况。

没有足够的时间，你无法证明。你用大脑无法去思考，过去、现在、未来怎么是同时的，这个是真实生命当中的一种状态。

我们大脑里头的时间是一种虚幻的假象，用现在的话讲叫虚拟的世界。你活在时间里，就是活在虚拟的世界里，不是真实的生命里。

这是我这几十年来，钻研华严的一个心得。有这个机会，当然，提供出来，来跟各位分享。

能够到这里讲这一年还有未来的五年，我相信我们广化寺，我们北京的天龙八部都在护持我们。

按照我个人的一个愿力，凡是在这里听过我一堂课，不管你在这里睡觉也好，在这里精进也好，直到你成佛，永远跟你在一起。

（众鼓掌）

 

《四十华严》第37讲(2007年11月26日)A

 

好，我们大家请合掌。

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

南无本师释迦牟尼佛

无上甚深微妙法

百千万劫难遭遇

我今见闻得受持

愿解如来真实义

好，大家请放掌。

 

今天我们要讲的是第45页，最后一行。我们先来看一段经文，大家对对地方。

“爾時西北方毘盧遮那願智星宿幢菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。”

这是讲西北方。

假如从密法的研究上面来讲，这每一方位，这里面的偈颂，讲的是理。那么前面西北方来的菩萨，他所做的，所兴起的供养云那是事，理事圆融的。所以，你可以相对的，从这边对那边，这样来看来做研究。

但是这个部分，我们在讲经的时候就不讲，这个没办法讲。要对照做研究，那两个方向可以。一个就是做学术研究，可以写博士论文。

常常有很多人在讲说“你怎么知道？”不是我怎么知道，因为这个理事无碍嘛，你一对就出来了。

我个人是常会这样子，有空的时候，就修法，你就把这经文对一下，理事圆融。这是《华严经》的专长，理事无碍。有理有事，《华严经》里头，讲理就有事，讲事就有理。而在本会的这四卷经文里啊，他一再地出现。

那我们在这里不做学术研究，没有办法说得那么细。讲那么细的时候，对各位来讲我们无法进行，而且也显得太枯燥。这是第一个。

第二个就在修法中，密法修法的时候，那作为一个阿阇黎，你要有理论的出处，跟实际行法的具体方法。那这个时候，你要做研究。在这个阿阇黎训练的场次里头，那个层级上面，我们要进行这个研究。

在这两个方位里，一个行法，一个学术理论的探讨，都可以。但是我们这一般显教的经教讲法的时候，我只能跟你点到，点到而已。这个是一个部分。

现在我们就针对这个部分，来跟各位谈西北方。

大家知道，西方表成就。那北方呢，是一种成就以后的应用。那西北方，正是这种状况。

那个，在胎藏界里，西北方这个位子是观世音菩萨的位置。好，各位要留意一下。

那个，东北方是弥勒菩萨的位子。那我们通常不知道，你就方位随便念过去。从密法的修法上，这个方位是很重要的。

但是这方位重要，我讲这句话方位很重要的意义，跟道家在讲，罗盘上面在讲方位很重要的意义，是不一样的，那你不要混在一起。在道家或者《易经》上面讲的方位，是个人的这种运用上跟你的时间有绝对的关系。

但是在佛教的密法这个修法上，讲方位的时候，他是跟绝对因素有关系，不是相对因素有关系。这个是他们之间的差别。

这个部分我也不详细跟各位讲，以免把大家都搞乱了，变成我们去搞五行八卦了。但是这个部分，道家在研究上面，是比佛家来得殊胜。佛家在这边不太重视。除了密法修法的行者，就是密行者在这方面，他们有些人很重视。有些人他无法重视，因为佛家的本身的本质不在这边。

那密教后来，就是从唐朝晚期以后，密教的发展是有几个趋势。一个是显密合一。一个是佛道相融，相融合了。

在南方的地方，就是福建广东，这一带的密法，是佛、道、以及所谓的印度婆罗门教，三教融合在一起。这一点，各位在这边可能都没有办法去留意的。

那么在我们北方的这个地方，就佛、道相交融，道家的那个观念也被带进来，有这种情况。所以在修法中，他们常常会先用罗盘把方位定一下再开始修的。

这个部分显示出来，我们中国人，中国的修行人，在这一方面的心量是很开阔的。

现在学佛人意识形态把你自己窄化了。这个基本上不是很好的现象。

这个是第一个部分，你要留意到。

那么，我们从历史上可以看。这个历史发展到了明朝以后，就有几位大德把《易经》的八卦思想带到佛门中来。那最有名的就是藕益大师，藕益大师把佛经用《易经》来解的有很多，《易经》他也把他用佛经的方法来解，他有一种互相交融的情况。这个都说明了中国人思想在扩大的过程当中啊，开始起着很广泛的作用。

当然佛家的修行方法，后来对于儒家也产生影响。所以宋朝、明朝才有所谓的礼学发展。礼学发展，就是把佛教的修行方式融入了儒家的那个修养的观念里面。那里面的的变化是属于另一个层面，我们这里就不明确地跟各位做探讨。

现在我们来看46页的经文。这里有十个偈子，我们也是简单地带过去，我不详细地讲。因为详细讲，这十个偈子，十个偈颂一共有二百个字，你要详细讲，那就真多了。大概每一个偈子可以讲十个钟头，最少要十个钟头。我们没有办法这样一个一个跟各位讲。我们先看这个地方，他所讲的是什么。

 “ 淨念離癡亂，勇猛恒持法，圓滿智能觀，無盡菩提海。”这是第一偈。

“若得決定解，則能入佛境，自在智從生，永斷諸疑惑

念念心增進，所行無懈倦，于法常志求，究竟諸佛法

從彼諸善根，能生廣大信，常樂常觀察，無相無依住
    億劫常修集，圓滿諸善根，皆為佛菩提，證于無比樂
    行於生死中，不著于生死，於法無疑惑，常樂佛境界
    于諸有為法，世間虛妄樂，永離貪著心，專求佛功德
    凡夫迷佛智，沒溺生死流，菩薩無著心，普救鹹令出
    菩薩無動行，舉世無能測，普現隨類身，等與群生樂
    已淨菩提智，於世起慈悲，如日出世間，光照無邊際。”

这个十句话，不是很长，但是把一个究竟的境界都能够描术得很清楚。这个是菩萨大威德啊，他的智慧才能够这样的表达得清楚。但是呢，我们一般人要解这个部分都很困难。因为这已经是从最高的果地境界来讲。

那么要讲的话，这十句刚刚好十个理论。一般来讲四句一个偈子，是一个理论。

各位对于这个理论，应该去怎么了解他？只有一个方法，那就是带着疑情。你现在没有办法了解。按照古人一句不是很正确的话叫做“半解，一知半解。”只有一知半解，你才能带疑情，不是一知半解就好了，不求甚解就好了，不是。不求甚解，你要带着疑情，你自然能够透彻。

那这里面这么多的理论当中啊，我想举一个例子。刚才跟各位谈的，那时间观念是很重要的。我们在这里跟各位谈的，这个修行方法，用《华严经》里面的语言来告诉各位，这个法叫做普贤乘。

在佛法的分类里，他分两个部分，一个叫做声闻乘，一个叫做菩萨乘。声闻乘里又分有阿罗汉乘跟辟支佛乘。这样知道吗？这叫小乘。

那么菩萨乘里他又分婆罗门乘，就是空宗的部分，还有一个叫一佛乘，一佛乘在藏密来讲叫金刚乘，在我们这边来讲就叫一佛乘。

一佛乘他分两个部分，一个叫做天台宗的一佛乘，就是共同圆教，一个是华严宗的不共别圆。这个地方就不叫一佛乘，他叫普贤乘。就是说，你分两个，两个这样分，一共四个系统。

那这个普贤乘跟西藏的金刚乘又有些不同，那这里面的区隔，就很明显。我们现在跟各位谈的是普贤乘的行法。

那这里面以往没人跟你谈到这些，讲佛法都不谈这些，顶多是含糊笼统地说“我们是大乘。”那有些叫小乘，你也讲不清楚。

那在前一会里，我们跟各位讲了这个叫宏观的佛法，跟微观的佛法两个部分。

那宏观的佛法，我们由现在的立场来做说明的时候，要怎么表达，宏观的佛法能够完成呢，能够完整地表达出来。这里面他涉及到我们在修行的时候，是你要自我解脱呢，还是要带着众生一起解脱呢？大概是分这两个方法。

求自我解脱的部分我们叫做微观的佛法。

假如要跟着众生一起解脱的话，这个就叫宏观的佛法。

自求解脱不是心量狭小，你各位要弄清楚。就是说，每一个修行人他的两个工作都要做。一个是自己的部分要求解脱的。不但你自己解脱，你要教人家也这样解脱的，那个就叫做微观的部分。那就好像我们手机上面的芯片，那个芯片的意思。

假如要教人家怎么样去解脱，教人家怎么样去解脱，这个问题比怎么解脱的那个方程式来的更麻烦。这个你要弄清楚。“我自己要解脱”，这个简单。“但我要教你，去用我这个方法去解脱”，那这个就麻烦了。

大乘也好，宏观的佛法也好，他难就难在于怎么教人家去解脱。用现在的话讲，“我为什么要跟你解脱？我现在不是活得很好吗？”明明他现在苦的不得了。可是跟你吵起来的时候，他很爽。

“有人跟我吵，我就爽。我不管赢不赢，只要我不服你，我就很爽。”当他这种心境产生的时候，你要教他修学，是不可能的。众生难度难化，刚强难教，原因也在这个地方啊。他不是不求解脱，问题是当你要教他解脱的时候，他就不解脱了。

这个时候你要想办法去说服他。这个说服，我们语言难就难在这里。你就掉入陷阱里，你就想办法要去说服他，但很困难。

这几天，我们几个同修在谈到这个孝顺的问题，要教导年轻人小孩子孝道的问题。我们相信我们，凡是我们对于我们社会加一份关怀的人，对于青少年教育都很忧心。对不对？我相信很多人有这种担心啦，怎么去样教小孩子能够尊师重道啊，能够重视伦理道德啊。

我告诉你，你这样下功夫，不是事倍功半而已啊。因为要教导小孩子怎么孝顺的问题，不是你直接去教小孩。真正的问题是你要教有小孩的父母。所以要教孩子孝顺，不是教孩子孝顺，要教孩子的父母怎么教导子女。各位你要留意到这一点啊。

假如你是负责教育的负责人，那你不要把资源弄错了。你直接用在小孩子身上，大部分都错。即使有的效果都非常小。真正要用的，就是把资源用到父母亲的身上。

假如你今天想要把这个教育给弄好，那你一定要正视这个问题。因为我们看过，在日本在台湾在美国，他们把所有资源都用在小孩子身上了，大概都失败了。真正要成功的，是要用在他的父母亲身上。

假如你直接用在小孩子身上，要经过三代以后才有效果。那你假如现在直接用在小孩子的父母亲身上，来矫正父母亲的行为，那效果马上就发生。但是这个问题很少人去注意到。

你想想看，一个开车会闯红灯、又不讲卫生、又不遵守交通规则、然后讲话又没礼貌、对父母亲不孝顺的父母，他所示现的行为，会叫他的孩子怎么样去孝顺？怎么样去守规矩？这是不可能的事嘛。

所以你假如从父母亲的行为上开始做规范的时候，因为他有个目标，希望他的孩子将来守规矩。所以从父母亲的行为开始做矫正的时候，他子女马上就矫正过来了，因为他直接示现了。这就这个关键问题，我们就是在这个地方没留意到。

现在各位要修行也是一样。这些都是资粮道的问题，我们要考虑不是修行本身的问题。修行本身不难，我们都知道，那个方程式一带，你几个训练以后就可以了。问题是资粮道。

所以你要指导人家修行，要教导人家修行，关键不在你修行的方法多好，关键是在你要给予这些众生有没有资粮？福德、智慧，这两个东西没有的话，你这个因缘没有用。因缘假如不能增长他福德跟智慧的资粮，这因缘是白费了。

所以宏观的佛法跟微观的佛法差别是在这里。

不是说微观的佛法就不教众生，不是不教。微观的佛法主要就是讲那个芯片的问题，那个解脱的方程式。上次我跟各位分析得很清楚了。佛陀是在印度的那种修行的文化沃土里成就的。因为每一个人都在修行，他发现修行的方法不对，调一下就过了，然后那个层次就很好用。

可是我们忘了，我们也忽略了，在印度肥沃的修行的良好环境中，他只讲那个部分是可以的，来到我们这个世界根本没有那个环境。因此你那资粮道就必须具备起来，否则你很难成就。

为什么佛陀在那个时代将善来比丘，人家就证阿罗汉了。我们善来比丘，你还是一塌糊涂。为什么？你那些资粮都没有嘛。都没有啊，善来比丘就善来比丘啊，你还是瞪着眼睛张着嘴巴“啊！啊！”你并没有证阿罗汉啊。这个就是资粮的问题。

那宏观的佛法就在给予这些资粮。当资粮够了，到达我们讲技术面跟工程面的修行开始线的时候，那你很快就通过了。关键是在这个地方。

那这个部分在这个经文里，他没有讲到这些。他这里讲的都是资粮你已经具足以后，那这些文字你才看得懂。要不然，这些白纸黑字就跟我们拼ABC一样，拆开二十六个字母你都认识，并在一起一个字你也不认识。对不对？这些字每一个字你都认识，每一句你好像都懂，里面有很多的东西。

我举个例子来跟各位说明，我们来看第一句。

“净念离痴乱”，这很清楚吧？你有没有净念的经验？假如你没有净念的经验，那“离痴乱”你就体会不到。

所以我告诉各位，你在生活中…这个要不讲出来，讲一个是你在生活中，当你觉得很混乱，没办法做决定的时候，你要净念。你就要净心，把自己冷静一下。

所以我常跟各位讲，你在情绪很高亢的时候，不要做决定；情绪很低潮的时候，也不要做决定。这个是要训练的。

情绪很高亢的时候，是什么时候？要结婚的人一定情绪很高亢，所以结了就昏了。对不对？所以告诉你，情绪很高亢的时候你就不要做决定就对了。

情绪很低潮的时候，你就离婚嘛。离了也昏了。你还是昏了嘛。

所以你结婚也不对，离婚也不对，都不要做决定啊。

当你情绪很高、情绪很低的时候，就是很痴乱的时候。当你生活中遇到这种很复杂，没有办法做决定的时候，我告诉你，你要静坐。要冷静，冷静不是不去思考，就是把你纷乱的那种思绪啊，要给净化掉。这是生活中的。

那么，在做生命改造、转凡成圣的时候，就不是这个样子了。他是那个心理频率完全要稳定下来，不是降到零，要完全地稳定。那个稳定的训练是要大功夫的，要经过一再重复的训练，那个定力才能产生。你要发生所谓神奇式的效果，那你这个训练一定要产生。一定要有，没有不行。这是一个关键，一个关键处。

那你假如只是一般生活的话，我相信让你静下来，净化一下，你在生活中就有很大的利益了。但是不是我们的目标，这是一个过程。

好，这是第一个。所以两个部分我跟各位交代了。

第二句他讲，“勇猛恒持法”。

这个净念你假如只有第一阶段的那种净念，你一痴乱，你这个勇猛恒持法，这个叫冲动。

我相信很多人跟着什么法王啊，活佛啊去修法，把房子卖了，捐出去了，就冲进去了，然后一出来就开始要神经病了。为什么?因为他完全投入了，然后太勇猛了。但是善持法，他那个持的法也是有为法。

各位在这里要留意到一个问题，各位要精进啊，我告诉各位，这个“上师情执”跟“依怙上师”，你一定要分辨清楚。

我这几十年发现一个问题很严重的问题就是，很多人很勇猛，对师父很护持，不管你是对法王，对什么尊者，对什么上师，还是什么师父都一样。你自己要有检别的能力，你到底是在依怙，依怙，怙知道吗？树心旁，一个古，那个怙啊。依怙于上师呢？依怙的话，是没有情执的，不是占有的。

但是你要是上师情执的话，是一种占有。假如有上师情执的话，你只要进一分啊，那你就乱了，你自己就乱了。假如那远一分啊，那你就退道心了。这个就证明，你弄错了。这是上师情执。

依怙于上师的人是没有情执的。依怙是需要的。我们跟师父之间的关系是这种信托关系。“我依靠师父、依靠上师，我要了生死，我要成就法身慧命。”你要搞清楚这一点啊。

你不要产生情执啊。情执是一种占有。有人跟师父亲近一点，咬咬耳朵讲两个句啊，你马上就醋桶化，变成山西老陈醋，嫉妒心马上起了。会起嫉妒心的人，都不是正确的修行人，都是人格有问题。

你要记得，你找上师不是在找情人。找情人是可以占有的，找上师是不能占有的。

但是很多，很多啦，我不是说你，你不要对号入座，不要瞪着我啊，说我在骂你啊。你在勇猛修法，你要搞清楚。

这个不是我们佛教所特有的，所有的宗教都有这种情况。所有的宗教都有。神父、牧师啊，搞成一堆的也是一样。看起来很勇猛，他很虔诚啊，其实就是上师情执。

所以你要勇猛的话，先检别这一点。

我们对三宝是真依怙，依怙于三宝，不是占有。当然，对佛宝你不会占有了，佛宝已经不在了。你要占有，大概是艺术家收藏品嘛。对不对？那是占有嘛。法宝也不会有什么占有，因为他是公开的。对不对？那最终结果就是对僧宝的问题啊。各位一定要拿捏好。你在勇猛修法的时候，要弄清楚。

假如这一点不弄好，没有办法修行。你进入佛门，你会是非一堆。你眼睛所看的都是是非，因为你在占有。你好像那个艺术品拍卖场上面在喊拍的嘛，你要标嘛，把上师标回家嘛，占有嘛，是这样的情况啊。那你就造业了，造业了。你不要以为你勇猛修法，这个是很严重、很严重的问题。

所以我们看到为什么有人，他很精进啊，突然之间呢，他就崩溃了，完全退心了。那你放心，那个家伙绝对是上师情执，情场上败下来的人。

仅供参考，说到你，情节是真实，说到你，纯属巧合。我是把实际上的状况提供给各位做参考，也给各位多一层免疫力啦。当你看到相应的上师的时候，不管哪一个，当然不是我了，自己要检别一下，不要自己掉入那种暧昧的漩涡里头。这个是一定要完全避免的。

你能够避开这一切，那都无所谓啦，其它就好办事了。在修法上没什么嘛。对不对？那你在菩提道上为什么会那么痛苦啊。我告诉你这一点，你要很清楚。

好。假如你是到了第二个阶段，那种净念啦，透过真正修行，正确的修行技巧，就技术面很完整了。那这样的人啊，你勇猛持法就没有问题了，因为这个部分是要工程面来帮你完成。

你记得这个原则。一个是在生活中运用的，可以有一些很好的效果。但是除了生活中运用的以外，有一个真正生命改造工程要进行，让我们能够转凡成圣的这个部分。那这个部分他是很精密、很微细的。包括我们刚才跟各位谈的这个部分。你稍不留意，你自己掉入那个陷阱，你自己都不知道。

所以在修行中，你要是有痛苦，经常在那边郁郁寡欢，垂怜自顾，自爱自怜，基本上你修行错误，基本上你错误啦。你一定掉入了有些是通称是上师情节，其实有的是跟小师父，有的是跟师兄弟产生这种暧昧的关系都有这种情况。那就是你在情执上面没有办法理清楚。

这一点我们一定要警告，严重警告自己。师兄弟之间也都要留意。大家都要留意。

而这种东西产生的时候，一定要提出来，你自己要去解决它。不是跟当事人讲，而是其它的师兄弟要讲清楚。因为在生命的成长过程当中，这一点情的问题一直困扰我们。

困扰你的原因不是你现在的情的问题，是你从小成长的过程里，你跟父母亲之间的情没有处理好。和父母亲之间的关系没有处理好，所以在长大的过程里，你有个缺陷在。这个缺陷需要去补偿他，他只是需要补偿而已。补偿以后就没事了。但是，你不会处理的时候
，他会闹得满城风雨。你一生会乌烟瘴气。这个就是这个问题。

这是你生命在成长，大概五岁六岁以前有一个缺憾在，十岁以前没有弥补，那你产生这些现象了。

修行可以挽救他，但是这条路，年纪这么大了，去跟你谈，谈到这一点啊，又酸酸麻麻的又在痛。对不对？然后不讲又不行，要讲又…所以再加上你自尊心又会回避，都很难处理。

但是呢，所以我们跟各位讲，你必须有一个很好的同修，就是师兄弟啊，修行过程里，他叩到这个东西，它一定会出现，那大家要很冷静，很理性地去处理他。所以前面讲“净念离痴乱”，就产生了。有没有？

真的到这里的时候，生命中所有的缺憾、坎坷都能够修补。你不用在意。

通过这个部分，这个阶段，“圆满智能观”。这个时候真实的生命才会现前。

从第二句到第三句，这个圆满智要产生的时候，那他会经过一个我们禅宗所讲的“顿悟”过程。

什么叫顿悟啊？各位有没有给顿悟下过定义啊？

大概都没人定义，反正顿悟嘛，中国禅宗最大的特色就是顿悟。这一顿吃了就悟，叫顿悟，对不对？刚好一顿饭。“悟”怎么写啊？昨天雾很大，那个“雾”。一顿饭就起大雾叫“顿雾”。不是，顿悟他有条件。

顿悟基本上是指，他的福德、智慧的资粮具足，在某种因缘之下，他一破，破什么？破你的迷，一破全破，破迷。第二个呢，立，把你虚幻的生命假象全破，同时能立，立了真实的生命观。你要留意到啊，这个是破立双举。

所以顿悟的定义，你哪里都找不到，只有在华严里你才能找得到。

我们跟各位讲，文殊法门是双破法，普贤法门是破立双举法。只有在破的时候同时立，那一面把虚幻的全破掉，一方面把真实的全部立起来。这个时候你的眼睛“嘭”就突然间变成另外一个，叫法眼具，法眼你就具足了。这个叫顿悟。

破虚幻的生命，虚幻的一切万法。一切万法全破，虚幻的全破了。然后正法就立起来了，真实的生命观就建立起来了。这个时候你的法眼就具足了。这个叫顿悟。

我们顿悟，不是渐悟。渐悟是什么？就是渐渐地悟。铁达尼号沉下去，渐渐地沉下去，悟呢？悟就好像被捞起来，“嘭”突然间从海上跳出来，这叫顿悟。因为这种文词出来的时候，你有一种想当然尔的定义。不讲你好像懂，好像懂。什么叫顿悟？什么叫顿悟？你不讲，我好像懂。那现在开始要讲什么叫顿悟，你就糊了。渐悟你也知道，反正渐悟，渐渐地悟嘛。但是呢，这个都不算。因为你根本不懂。渐悟你也不懂，顿悟也不懂，为什么？因为你连一点悟都没有。渐悟也没有，顿悟也没有，所以你就讲不出来。

渐悟、顿悟之间是有他的标准的，不是没标准。我想，把这个提供给你。因为顿悟以后透过这个前面两个阶段，这个一悟就圆满智就现前了，法眼具嘛。法眼具足以后，圆满智就有了。这没有为什么。就好像眼睛帮你蒙着，你什么也没看到。眼罩拿掉，什么都看到了。就这么简单嘛。

我们被无明覆盖嘛，所以，你什么也不懂，都活在虚幻中。这样无明一破，真实显现嘛，这个叫顿悟啊。所以他是破跟立同时存在的。你要留意到啊。

当然从理论上有讲说，我双破法，全部破掉，把迷幻全破掉，真实的就会显现了，那事实真实会显现，那到不一定。

所以这个地方提供给各位做这样一个参考。

那么圆满智具足以后呢，他就显现了，就能观，观什么？观真实生命。真实生命一展现出来，“无尽菩提海”随着你的摸索前进，他就会一直前进啊。

这个生命是属于什么状况呢？你只有从真实生命里才能看。当你不具备这个能力跟条件的时候，真实生命再怎么跟你谈啊，你还是体会不到。

各位来这里，既然来了，我们是希望你，你一定带着一个疑情去修。就是“真实的生命到底是什么？”“我现在的生活现在的生命，这个世界里，怎么样证明他是假的。”他绝对是假的，我跟你讲。但是你要怎么样证明，这一点是很重要的。只有你自己去体验到你才知道。你不能体验到现实的人生是假的，你怎么知道另外有一个真实的生命是什么呢？

但是你不要提疑情说“我一定要去证明这个世间是假的。”不必了，你直接提疑情“什么是真的”就好了。你自然就会感受这个世间的一切。你要从哪边悟，每个人不一样。

说不定今天照着镜子，“你看我够漂亮吧，只是没上封面而已啊。要不然你就知道。”看看看，哪一天一生病，那镜子一照，啊！怎么变成这样，记得昨天还不错，今天怎么变这样。说不定你这么一对照，你开悟啊。对不对？

每个人对自己的那个希望都很高的，可突然间一个失败跟挫折的时候，你记得，你都会找寻外面的理由。“你们陷害我，构陷忠良，把我这么好的忠良都给陷害了，是他不对。”那你就不能开悟了。

带着疑情，都是自己往内去找。总有一天，很快，你就会找到。当你向外找理由的时候，你就不对。

所以我们常跟各位讲，业相现前的时候，一百零八拜。没为什么。你不要再问为什么？问的是傻瓜，就笨蛋才问，老是要问“为什么？为什么？”业相现前。“可是我没错。”你现在没错，可是你错在前辈子啊，前辈子错你这辈子怎么知道？所以我们叫业相嘛，你就赶快拜嘛。

所以你不修行。你老是对不对？“我说这个花是黄的，明明是黄的，他硬说是红的。”那你就去拜嘛。

“啊！他错，怎么我拜？”

是啊，他错你要拜。

你说这很不公平啊。修行是消历劫以来的业，不是消你眼前的业。眼前有什么，眼前你看错了，眼花了，你去拜忏，本来应该的嘛。问题就是，你现在没错，人家硬说你错了，那个就是你前辈子的业啦。

学佛知因缘法，学佛知因果律嘛。既然这个果已经现前在这里，你为什么不忏呢？可见你对佛法根本就没有真正的信心，没有起信。真起信啊，你一定会去拜。

这个是提供给各位做一个参考。这个真实生命到底是什么，你自己要去体验。

好，这是举个例子跟各位做说明。

东南西北，然后呢，东南、西南、西北、东北，这八个，再来就是下方，上方。通常是从下方开始，上方是最后圆满的一个终结的部分。

所以，我们再看第九个。

“爾時下方破諸蓋障勇猛智自在王菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言。”

这个地方啊，我跟各位做一个补充。这个“破诸盖障勇猛智自在王菩萨摩诃萨。”这个名字每一个都是你的生命因素，我就不再解释这些了。有机会我们再讲。比较常用的几个已经跟各位介绍过了。

现在要讲的是“承佛威力”这四个字。这个在佛教的经典里，常常讲这种字眼。对不对？“承佛威力。”
什么叫“承佛威力” ？

“承佛威力”就是菩萨加持我的威神力，我就把他发出来。好像这样没错嘛。但是菩萨的“承佛威力”不一样。

这个我们今天学佛读经啊，应该读一遍就该开悟了。我们读了那么多，都不开悟，就是因为你都把他想当然尔。记得，想当然尔，是你不能开悟的原因。你绝对不要想当然尔。“承佛威力”你去想是怎么承佛威力的。

第一个，菩萨，前面跟各位讲过，菩萨是智觉有情。这个没错吧，菩萨就是菩提萨埵，菩提是觉嘛，萨埵是有情嘛，所以你就翻成觉有情。那古人这样翻他就开悟了，你这样翻就耽误了，不是开悟了。觉有情是什么意思?你还要再翻一次啊。

觉有情是什么意思?觉悟的生命因素。我告诉你啊，这句话你就对菩萨的定义完全翻过来了。知道吗？觉悟的生命因素。那换句话说，你生命中，你的生命中，我们你我他每个人生命中，都有这样的一个生命因素。只是你没有觉悟，你我他没觉悟。他这个觉悟了。

观世音菩萨是我们的生命中有一个生命因素叫做观世音。那个人从观世音这个生命因素中觉醒过来，所以他就叫观世音菩萨。

我们没有觉醒，我们觉醒的是什么？你知道吗？贪嗔痴，所以你叫“贪嗔痴菩萨”。是不是这样？你想想看嘛。你把生命中的恶质给觉醒了，没有把本质给觉醒过来，本质这个生命因素才重要。

地藏菩萨是，我们生命中有一个地藏这样的生命因素，我要让他觉醒起来嘛。这个就是修行嘛，修行就是让这个生命因素觉醒。你修地藏法门就是要让你的地藏的这个生命因素觉醒起来，这个才叫地藏法门。你修观音法门就是让观音这个生命因素你要让他觉醒起来嘛，这个才对嘛。不然你修观音法门修什么？修爽的。弄清楚啊。

那么这个生命因素当他在觉醒的时候，在觉醒的过程的时候呢，叫做“承佛威力”。这样的一个生命因素啊，在起觉悟作用的时候，叫做菩萨“承佛威力”。

你跟我都不能“承佛威力”，因为你只有贪嗔痴这种恶质的生命因素，不能“承佛威力”，那跟佛是绝缘的。

佛是觉悟嘛，对不对？那菩萨是觉悟的生命因素嘛，现在你的生命因素“承佛威力”不是觉悟了吗？接起来嘛。你留意看看。

所以我们在思维上你要留意一下，不要想当然尔，顺过去了。

所以当你在看这样一个经文的时候，其实是会有很大的震撼。但是我们都没有。就是因为你一厢情愿，你想当然尔。所以这经文啊，就白念了，你没有了解到。

所以为什么我们要把这基本的词汇跟你做定义，讲清楚的原因，就在这里。当你这个要领能够弄清楚，其实你看经典是很方便的。这个不难，但是我们疏忽了。

我刚才也跟各位讲了，只要你听过这么一堂课，这个法门你就学起来了。你不成佛那才怪。（众鼓掌）关键就在这里啊。尽管你说“我睡着了，刚才你们鼓掌什么？”不要紧，你有这个缘啦。下辈子等这些鼓掌的人成佛的时候，他还会再讲一次给你听。

这个，是很重要的一个因素。每个法门，每一堂课我们几乎这些法门都会绕一遍，转一遍给你。你也不要贪多。真的，你只用一个法门，你自己去用功，去深入去做、去经营。

他不是听了以后开悟，听了以后没用啊。听了只是爽快啊。爽快他叫什么？杂质啊。你下辈子来会很高兴，说高兴什么？因为你修了这么高兴的法，所以下辈子来一定很高兴，福报很大，这个是杂质。但是你这个不能了解。你要使他变成你的生命因素。

上一课我跟各位讲，你要把刚才所讲的你所知道的这个东西，去把它整理起来，变成一篇文章。大概一千个字左右，很完整的，概念要弄很清楚。然后逢人便讲，菩萨是什么？承佛威力是什么？你把他变成你自己的理论，一直去跟人家讲，一讲啊，滔滔不绝的，很高兴，人家懂不懂你不管，你只要讲完就好了，很爽哈。他就变成你的生命因素。下辈子以这个生命因素为主，他会去积累其它的因缘来。那你出生的国度会非常的殊胜，绝对在净土里，你放心。绝对在净土啊。

那因为你整理的东西，假如只有一个净土。假如你整理了好多个，你听了那么多节，那么多的理论，你都把他一篇一篇地整理出来，变成你的东西，你跟十方诸佛无处不相应啊。知道嘛？

这是非常非常好的生命因素的锻炼方式。这个法门会使你的生命因素一再地显耀出来。当生命因素显耀的越多啊，你觉悟的机会越大。你要进入法身的领域越快。

就这个因素，就这个做法，就这样一种修行跟训练方式。提供给各位，也是祝福大家。

假如大家回去整理整理以后，快的明天嘛，你带过来嘛。慢的下个礼拜嘛。你交给广安常居士，当大家交给他很多的时候，他就会有一种创建出来。什么创建呢？广化寺华严论坛期刊就出来了。对不对？

那出来的话，那个影印以后啊，你会广利人天众。那你的功德，你不仅你自己的善根成长，你的福报还无限大。

好，这个都是我们大家可以自利，可以利他。那刚开始是接有缘人。那么将来呢，他会影响到后来的人，众生。你就把这种东西整理好，他是很有用的，很有用的。

好。我们有这个缘啊，我就跟他讲一下。

这里我们再看这个“破诸盖障勇猛智自在王菩萨，”他讲了这十个偈子。

“無量億千劫，佛名難得聞，況複於現前，見佛除疑惑 

 如來無盡智，照世圓滿燈，三世流福河，能令眾清淨 
 如來妙色身，清淨無過失，億劫常瞻仰，其心無厭足 
 佛子善觀察，如來妙色身，智淨恒無著，能成自他利 
 如來深智力，無盡妙辯才，開佛菩提門，所說皆無礙 
 牟尼遍照尊，導彼難思眾，授勝菩提記，令登解脫門 
 廣大福德聚，出興於世間，開悟諸群生，令集菩提行 
 曾供養諸佛，智度恒清淨，能破諸惑網，永除惡道怖 
 能觀兩足尊，發大菩提願，獲佛自在力，能生大智光 
 若見人中尊，求佛心決定，當知如是人，必獲如來智”

好，这个都在称赞佛跟佛智的这种殊胜。

要讲下去啊，就时间要很长。我们休息一下，再跟各位再谈。好吧！

 

 

《四十华严》第37讲(2007年11月26日) B

 

好，我们再继续。

刚才我们把整个偈文给念完了，现在我们看第一句。还是从第一句跟各位解释一下。这只是举例简单地说明。

“无量亿千劫”，是指时间的长。佛法中谈这个东西，各位真的要去体会到。时间对佛法来讲是虚幻的东西，他不是真实的。

所以我们刚才跟各位讲，过去现在未来是同时存在的。但是你不从生命看，你从大脑的记忆来看，我们的时间是从过去走向现在，现在走向未来，所以你只能够记忆到过去，不能够记忆到未来。这个就表示你的人生是停留在虚幻的世界里，不是真实的。

现在我从知识的层面，可以这样子提供给各位参考，那对你来讲也是半信半疑。“有啦，师父曾经说过啦。时间是虚幻的啦。”怎么虚幻的，你看，我睡下去明天还会再醒过来啊。那昨天那已经过去了。怎么虚幻呢?你体会不到。

这个是你必须透过对真实生命的实践跟体验以后，你才会发现原来时间是虚幻的。当你没有这份体验的时候，那从行者的立场跟角度来看，你是要带着疑情的。疑情求证，不是去找资料证明，而是要从你生命中去体验，你才能感受到。好这是第一个，你要分辨得出来。

既然佛法是认为生命是虚幻的。那么，当他一谈到时间的时候，他就会拉很长很长的时间。像这一句“”无量亿千劫，时间那么长，你根本就渺茫了嘛，你没有办法去体会说那时间到底长到什么程度。那就告诉你，你在时间上不要执着了。

在那么短的时间里，他讲的是什么？我们假如用现代的语言来讲，把时间转化为空间。换句话说，在那么广的世界里，你想要听到一个佛名，都不容易。他只是借用这样表达而已。

换句话说，要听闻佛名并不容易。佛名有两个定义。

一个是佛的名号。阿弥陀佛，释迦牟尼佛，宝幢佛，宝生佛，阿閦佛，不空成就如来，阿弥陀佛，等等这些名号，都叫做佛名，这是一个，这是一般大家解释的。佛的名号，佛陀，佛陀耶，这是印度语，印度音，你要能够听到佛这个音啊，都不容易。

那假如我们把他翻译成中文的话，他就叫觉悟，或者觉醒。大家要知道，听到觉悟这个词啊，也不容易。你一辈子假如你不在佛门中，有几个人要叫你觉悟啊？大概没有人会跟你讲。所以你在人生里，这一辈子当中，要想听到有人教你觉悟啊，那就更难了。

所以从这两个意义来看，一个是佛陀的名号，你很难听到。而听到佛陀的名号不是只有名号而已，因为佛陀这两个字的意思就是觉悟。

你假如能够把觉悟再带到佛陀的名号里头去啊，那你就会发现，这个宝生佛、阿閦佛，就是佛的名号。那你要知道，阿閦这个名字，或者宝幢或者宝胜，他都是你生命中的因素。只是你这个因素被无明盖住不起作用。那佛陀呢，这个因素充分地兑现出来了，所以叫佛。

那你假如说，能够在你的人生过程里去体会到，我们生命中有一个良好的因素。当然不一定用印度的名字来讲，譬如说感恩，有没有？包容，有没有？觉悟，有没有？尊重、珍惜，这些生命因素，你能不能让他充分地兑现出来？

我这样举个例子给你看。你在生活中你有没有感觉到，地球的危机越来越大，那我们需要节约能源。节约能源的意思就是珍惜能源。

你能不能说不浪费电，不浪费水，不浪费纸张，能不能？

你是不是每次上厕就随手一按，习惯养成了。你知道一桶水一桶水冲掉，现在你有很多水可用。估计二十五年后人类是没有淡水可喝。你想不想把他节省一下?不要那样，应该怎么节省？有没有想过？该怎么办？

这个就是我们在珍惜啊，你可以进行的.可是你会被你的惯性把他给忽略了。有没有？这是生活中的事情。

那么,你什么时候可以从这里学习起来?

听到人家这样讲我们都觉得非常难得了,更何况彻底的生命因素，对不对？很重要的生命因素，要让他觉醒出来，要让他兑现出来，而且还告诉我们有一套方法，可以让他百分之百地兑现。那不是非常难得吗？这两个句话，你把他转变成说：“哎呀，佛的名号很难听得到啊。”那当然一句话就解释过去了。你感受不到，你感受不到。

再举一个例子你看看。古代，佛教非常重视放生，有没有？所以每个寺院几乎都有放生池，而且每个寺院都鼓励人家放生。对不对？

在古代的那个时代里，那种直接放生是有需要的.在这样的时代里你不能这样放生。尤其在台湾有很多糊涂蛋啊，怎么糊涂呢？放生，放泥鳅是最好放的，特地，特地从缅甸进口泥鳅来放生。不是神经病吗？人家在缅甸活得好好的，你把它抓来这边放生，这个叫造业啊，这不叫放生啦！

本来是古代这样就可以了。他为什么可以啊？因为他就地，因为都是农牧时代嘛。那野生的这种森林很多啊，所以那动物不小心迷路了，跑出来，被你抓到了。抓到了，被炖嘛，好补嘛，你就把它关了，准备要把它炖了补了，吃了。被你看到了，一时恻隐之心想起来，它家里的爸爸在等它回家吃饭，或者是它巢里的儿子正等着它回去喂奶。把它放回去吧。因为它当地被捕嘛，你当地把它放生了，它就跑回家去了。这是功德无量。

可你现在不是了。爸爸八十岁生日，“鸟老板，明天我爸爸生日，八十岁，要八十对鸟。因为我妈妈还在，所以八十对。你给我抓来，我明天要放生。”为了要给你八十对，他最少要抓一百对，因为有在过程当中死了。死了不能给你放生了。

你看，为了你要八十对放生的功德，要抓一百对，死二十对。然后那八十对还要被你关一个晚上。所以这下辈子你一定要被关八十对，因为你是对的，然后要死掉二十对。你看看你造的杀业重不重？

可你都不知道这种放生啊，已经弄错了。时代已经不一样了。

我们放生应该是什么？环保、造林。知道吗？环保、造林。怎么样子来减低我们的污染。怎么让我们的生存环境生态更平衡一些。这才是新时代的放生工程啊。可是我们搞错啦！

像这个呢，也是一种觉醒的工程，这个就是觉悟啊。

你有很多地方有，但是你体会不到。你认为他一定是执着于某一种仪式的。仪式是佛教文化，不是佛陀的真理。佛陀的真理是不讲仪式的。可是没有仪式一般人又不能够进入状况。所以对于一般人来讲会有一些简单的仪式来给他运作，让他进入某种状况以后，能够赶快成熟这种观念，然后超越他。这是佛教仪式诞生的一个根源。

可是随着历史时间的这种延长啊，我们的仪式已经变成意识形态了。变成意识形态的仪式啊，那只是文化，没有真理的意义。

我的意思不是叫你一定要破除佛教的传统仪式。你要从传统的仪式里去了解，当初订定这些仪式规矩是有什么用意，是什么精神、价值跟意义。把他弄清楚以后，你抓住他的精神，重新在新的时代里，订定新的制度，还是很好的。

但是只要有制度，你要记得，他都是人为的。只要是人为的，随着时空跟文化的转变，他就必须要调整。假如不调整，那就叫迷信。

各位能够体会吗？佛法是活泼的，是这样活泼。他必须要有一些仪轨、制度，但是这些仪轨跟制度会随着时空的转变而转变。假如你不转变，是你错了，不是制度错了。制度定的时候，是当时的时空所需要的。随着时空跟文化的流变啊，他必须要转变。

假如你能够抓到这一点啊，那我告诉各位，你学佛绝对不会错。

你就不会像刚才讲的“勇猛恒持法”，那大概是“勇猛恒乱法”，你搞错方向一定会乱。要懂得，从佛教文化的立场来讲，他的存在跟变化，我们要随着时空而转变。

你看看僧团里头，在佛陀的时代啊，佛陀是规定出家修行人是不种田的。他只能去托钵，去托钵化缘吃。要吃饭的时候大家排队，走进城里。

走进城里以后发现啊，像迦叶专门找穷人化缘。还有一个叫谁啊，须菩提是吧，专门找有钱人化缘。

这两个就常常这样骂，“你要贪吃，才找有钱人。”“你是业障鬼，才专门找穷人。所以你老是要不到饭吃。”

两个都常吵架，吵到佛陀那边去了，说“好了不要吵了。我们就定一个规定，每个人都排队，从第一家，一号到七号，托七家。有就吃，没有就不要吃。”这就公平了吧，你不要说用个人的意思去选了。

当然他们，迦叶说“这穷人很苦啊，要给他种一点福田啊。我是阿罗汉啊，他只给我一点点啊，他福报都很大，所以我要给他们种福田。”这没有错嘛。可他就不度有钱人啊。“有钱人不要，他福报那么大，不要紧。”

可是另一个须菩提就讲，“有钱人富贵学道难啦，我不给他现在种点福田，他下辈子就没有机会了。”所以他就去找他化缘嘛。对不对？

两个人动机都很好啊。可是有选择就不对。佛陀就说“有选择不对。排队。一号到七号。”

所以这一千二百多人一进城去啊，呵呵你看看，整个城都给他满了，因为乘以七啊。但他规定就是不能种田。

可来到中国，佛教就不一样了。中国要去托钵，会被打出去啊。谁给你吃啊，我都没的吃，谁给你吃啊？所以呢，马祖建道场，百丈立清规。就规定“一日不做，一日不食。”今天不下田做，你今天就不要吃饭。好好给我干，你要出家，你就要下田。

你看，堂堂一个大祖师，竟然违背了佛陀的规定。他犯不犯戒？他没有犯戒。因为这个时空环境不同嘛，民族文化不同，所以他改了。改为要下田，不但要下田，天天都要下。不下田，你就不要吃饭。规定很清楚吧，就好像你不去托钵就不要吃饭一样。哇，严格得跟佛陀一样严。但是他的做法跟佛陀的做法就完全不一样。

没有说犯戒，从来历史上说百丈禅师犯戒啊。因为他是随着时空的不同而转变。

各位，学佛要学这一个啊。不要死在那个戒律下，不要死在那个文字相下。懂得佛陀的精神、价值与意义，那你就会是一个非常快乐跟幸福的修行人，好吧。

那么刚才提到的是觉悟这个东西，很难听得到，很难遇得到觉悟。

那后面这两句讲“况复于现前”，何况佛在你面前出现。当然形象上是这样讲，我们要遇到佛也是真的不容易。不容易吗？不是你没遇到佛，是你有眼无珠，有眼不识泰山。

我们天天都遇到佛，但是你就是看不惯这个佛。你看得惯的那个佛，应该是头上被打得都是包包的，满头包的那个才叫佛。因为你意识形态就指那个啊。

真正的佛是什么？就是生命中没有疑惑，没有迷惑，他清清楚楚他在干什么的人。

所以我跟各位讲过，有一种人，他具备两种条件。你去留意看看。第一个他有理想；第二个他能坚持，坚持当中没有烦恼，不后悔的人。要具备这两个条件。

有理想，能坚持。在坚持的过程里，他一定有挫折，有痛苦，但是他不后悔，他也不抱怨。你有没有遇到过这种人？这个就是伟大的修行人。他们都是修行人。

但是你会发现。他从来不会“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛”，不会这样子，他从来不会来这一套。什么“南无阿弥陀佛”，他根本就不知道。而这些人普遍存在于这世间的每一个角落。

你要留意到。这些都是修行人啊，而且都很有成就的修行人。

那，佛是什么呢？就是他坚持这个理想，他坚持这个理想的理想是什么，在探讨生命、研究生命。

我曾经跟各位讲过了，你不知道还记不记得？讲到生命是很抽象，你有没有想过，这个世间生命是怎么来的，从哪里来的。你有没有研究过？大概你应该想过了。佛家讲，地、水、火、风四个因素构成生命，你大概你没想过。

我举个例子你看看。不管什么花什么树，你注意看看，种子都差不多一样小。大小不过是那个样子啦。有没有种子多大的？我看都差不多，一个手掌可以捏好几个啦。那个种子差不多。

种子里面大概有几个东西，几个成份。就是淀粉最多嘛。有的加一点脂肪，有的加一点蛋白质，大概就是这个样子了，其它东西非常非常地少。

然后他真正所要的东西，只有地水火风。他要在地上，地嘛，然后阳光空气，水三个东西嘛。对不对？然后他长得那么大啊。土地也没少一点。有没有？

这个种子，他是生命的仓库，他储存的是生命的原料。

种子要出来的时候，他第一个只是发芽。发芽出来两片叶子。那两片叫乳叶。那叶子再大一点就掉了，根本就没用。但是那个叶子很重要。

所以，我跟各位讲，叶子是生命的工厂。叶子就是生命的工厂。

人类愚蠢到对于叶子根本就不会运用。你只是运用植物叶子的一小部分而已，一小部分。

那一棵树里头，不管树也好草也好，像花瓣我们几乎都没有用。花瓣我们中国人最多只用到菊花，杭菊嘛，茉莉花，对不对？还有什么花？桂花。大概只有这几样。大部分的花都没有人用。

他为什么是黄色？他为什么是红色？他为什么是白色？花，你根本不会用。我们比较用得多的是果实。

一些草本类的叶子我们有拿来当菜吃了，就这样子而已啊。真正用的比较经济的是茶，你会泡来喝。但是茶泡来喝，我们用的也不够多。

真正的树叶他是生命的工厂，生命是着靠树叶创造出来的。你都不知道啊！

你知道吗？这个地球有没有受伤害，你看树叶就知道了。人类都不知道。

这个果实，你知道果实，你会用吗？人类笨得只吃里面的不会吃外面的。你看这一个果实在外面，风吹、雨淋、太阳晒、风、沙，他还这么漂亮。你要怎么美容啊？你要去吃胎盘素。笨啦，这个是最好的，他能够保护他的皮肤保护得那么好，你怎么不会拿他来保护你的皮肤啊？你还拿那胎盘素，胎盘素还要人家保护啦。

你要留意到啊！植物是这个天地间第一个生命工厂，尤其是叶子。我想鼓励人家，有没有人发心要研究叶子，充分地运用叶子？你可以在里面发现生命的真相。没有人去留意。

生命的第二个工厂，那才是子宫。子宫是孕育动物的生命。但是真正的生命的成长，是在叶子的运作上面。所以树分？没叶子，关键在这里啊。

当然我这是讲，他是媒介，做那个媒介的研究。

假如你坚持你生命的理想，你在追求生命的真相、生命的价值与意义，基本上这个人他就是佛陀。当然不是我们讲的十号具足的佛陀啦，他已经进入法身的领域去了。

但是我们不从这里定义看，我们只从假象上看。头发什么剃得光光亮亮的，一千烛光还是五百烛光，剃光以后有没有再抹油啊，在灯光下会不会反光啊。然后师父讲话的时候，是不是慢理斯条的“阿弥陀佛”，然后讲完是不是“善哉，善哉”还会合掌的。这个是演布袋戏啊。真实的世界里，不是这样。

这是什么？不是我们遇不到，是因为你没有慧眼，所以你见不到。在我们的生活中，这些人很多，很多。

所以我常跟各位讲说，我想你在其它的那个讲座里会听到很多的大德啊，在家出家都会讲，我们生活中佛菩萨跟我们在一起，在座当中也都是佛菩萨。大家回头看一看，算吗？算吗？对不对？回头看看我们左右，那个算是佛菩萨？你要从哪里去判断？

当然你在这样的前提之下，你是看不到佛菩萨的。因为大家都一样的，佛菩萨也没有说在这里写个“佛”，或者是在这里开个眼睛。都没有啊。

所以我们要懂得，他真实的那种价值跟意义，他是在哪里？你从这个地方去。那你一定看得到。

那从这三句话里头，你就可以看到一个状况。时间、空间，他都指这个媒介，他在说明我们的内心，被无明覆盖以后啊，那你就什么都看不到了。

各位没有生死存亡的那个经验？你假如啊，我先假设你，你来到一个地方，突然间停电，掉入一个黑暗封闭的地方以后。那我告诉你，刚开始你会叫救命，到最后你就会发现“完了，从此陷入慢慢长夜中，无量亿千劫。”因为你再看到光明，你就不知道什么时候才有，要等到什么时候人来救你啊。

事实上，我们被无明覆盖，在生死海中的生死轮回，就跟这种情况一样。当你这心理的那个无明一翻开以后啊，佛就现前了。

现在就是，你在这个时候被覆盖住，其实已经不是时间长短的问题了。时间你根本没有办法去算。你什么也没看到，哪有时间？要是你还有个时钟，
“嘀嗒嘀嗒”你还可以算。一个嘀嗒一秒钟，几个秒钟就一分钟，几个分钟就一个小时，几个小时一天，你还能算。可当那什么都没有的时候，你怎么算？

那不止度日如年啦。那个境界一现前，你的恐惧一起的时候，已经是无量亿千劫了。所以，这是你心地的一种什么，无明覆盖。

他讲这时空，就是讲这个东西，你被无明覆盖。

所以我们讲一个人开悟，从时间，破时间而开悟的人很多，原因就在这地方。因为我们都被时间俘虏了，你不知道时间的虚幻就是从无明中来的。无明很厉害啊，他放个光明给你，你就活得很高兴了。你知道吗？你弄错了。那是假的，不是真的。

所以这里讲了，就是无明的作用，讲时间出现的时候。你只要注意到，大乘经典只要讲到时间，那么长的时候，一定是讲无明的作用把你盖住了。当你那一觉醒，那个根本就不见了。

你就会发现，所以每一个成佛的时候，都跟原始佛是同一时间的，因为他没有时间。只要他成佛的时候，他就回到盘古开天地以前那种状况。那哪有时间？没有时间啊。

可见，时间是无明覆盖之下，我们自己所产生的一种虚幻虚拟的状态，不是真的，不是真的。这一点你要弄清楚啊。

所以我们都从生命觉醒上面来讲，生命的觉醒上面来看。

“见佛除疑惑”，就是这一句啊。见佛，你看到佛了？不是，就是觉悟现前的时候，一切迷惑全部没了。所以见佛就好像光明重现，过去一切通通没了。

我们会不会停留在那边？我们很会停留在那状况中，那就是凡夫。

你要怎么样不停留在那种疑惑、迷惑的状态里？这是非常重要的一种情境。

这个是我们从这简单的一句话里，来跟各位做解释。

我们再看第十个。

“爾時上方普遍法界大願際菩薩摩訶薩。承佛威力。觀察十方。而說偈言”

我们先把这个经文念一遍。
 “牟尼殊特尊，眾德皆圓滿，見者心清淨，回向大菩提

 如來興出世，寂靜大慈悲，普轉妙法輪，利益諸含識

 佛於無量劫，勤苦為眾生，雲何諸眾生，能報大師恩

 甯受三塗苦，備經無量劫，終不舍如來，而求於出離

 甯代諸眾生，永受輪回苦，終不舍如來，而求于少樂

 寧惡道多劫，受苦聞佛名，不願生善道，暫時不聞佛

 寧地獄多劫，受苦常見佛，不願離三塗，生無佛法處

 何故於惡道，而無厭離心，由見於法王，智慧常增長

 見佛自在力，能除一切苦，得入諸如來，甚深智境界

 若得見佛時，滅除諸惡趣 ，增長福智芽，必獲菩提果

 眾生若見佛，能破種種疑 ，世出世間樂，所願皆圓滿”

这个是多了一句，十一句。这个偈文偈颂是很感人的，我这个念得不太好，都没人掉眼泪。（众笑）应该说念的很不好，才没有人掉眼泪啊。

你看看你能不能这样发愿？

“甯受三塗苦”，我宁可受三涂苦，三恶道的苦。“備經無量劫， 終不舍如來”，经过无量劫的苦，终不舍如来。“而求於出離”。

我看我们，逃都要逃到极乐世界去了，还要在三途受苦。你看这大乘经典，跟你原始经典的，是完全不同的意境。

他这个在讲什么？一个人为求佛道，他为了要闻佛名，要求得生命的觉醒啊，他要受种种苦啊。

我们现在都要用投资报酬率来算。“师父，你给我一拜，我给你一拜。红包给你，你告诉我怎么开悟。”师父没有让他开悟，好像骗他多少一样。

你只急着求开悟，到底是为什么？你都没搞清楚啊，为什么要开悟？开悟就像这样子，就开悟啦？

“师父，我要了生死。”了生死，师父好像办个法会就把你超度了。是这样吗？因为我们都已经把他商品化了。

不是，这些是生命的东西。要慢慢吃，吃饱，慢慢吃，吃饱。不是一口咬下去就饱了，没那回事啦。你嘴巴再大像锅子那么大，也不可能说一倒进去，喉咙就能通过。对不对？除非你拿个杆子在那边捅。那不可能的。

他有一定的步骤过程，你要修学啊。所以我们跟你说这叫生命改造的工程。他是一项工程，不是按钮一按就好了，不是。这个工程一定要每个人自己来，没有人可以替代。

你听得很好，就听得很好。听得很好，没有做到不算，要做到才算。一定让你自己去实践去做。所以我们说知道不算，做到才算。

这个是，这个偈文里，大家应该要极为受感动的地方。

跟你讲之前，我要先跟各位谈的是，因为这里讲的“上方普遍法界大愿际菩萨摩诃萨。”那个我们就不讲了。要跟各位谈的是，上方这个地方。

前面的偈颂回去各位自己要看。这个偈颂的文章特别不一样，他跟前面的我们念过的，你看，不同。他有什么不同？这个上方是总结，前面所有的到这个地方做总结。

其实从真实的现象里来看，他不只十方，十方只是一个代表而已。这个上方只是做一个总结。前面九个都很理性的理论，理论，理性、冷静。

这一方的总结他既有一种感性。这经文在这个地方出现这些这种句子，是不太一样的。而他这个感性中啊，是带有绝对的理性在里面。而他不是写小说似的那种感性，但是他带有一种人性中的一种温情存在。这是跟一般不同的地方。

换句话说，《华严经》在作生命表达的时候，他用这个最后的总结，他归结到人性上面来。所以我们在“法界三观”里也跟各位谈过。

第一，真空觉相观，是把原始佛教的三法印统归为空性。这是第一个阶段，佛教思想转变的第一个阶段。

第二个阶段，他把空性转化为人性。这是理事无碍观上面的。人性并没有离开空性，人性是以空性为基础所展开的，你要留意到啊。

第三个。第二个阶段已经是完全中国化了，由空性到人性，佛教已经完全中国化了。他更高明的，是把理事无碍观，在转化成事事无碍的“周遍含融观”，从事事无碍法界来谈的。这个部分，他更有人性啊。进一步，事事无碍，叫人情味。

人情味，是我把他附加上去的。因为用这样来解释，会比较好。把他给人性化，把空性再扩大成人性化的人性啊，这个已经是在中国佛教上，就是中国佛教在人类思想上一个很伟大的成就，非常了不起的创举。也就是，真理这个东西不是冷冰冰的，是非常人性的。你要留意到喔。

再进一步又给他人情味，那就事事无碍了。

这一点没有人去探讨了。因为华严思想发展到这个时候，中国文化已停止发展了，佛教思想也停止发展了，没有再进一步发展。

现在这个时代，我们叫第四期佛教思想要展开的时候，这是我们可以从这边要展开的时候。这个地方，这个经文里头啊，他所表达的，就是这种人情味的部分。

假如这个十一句，刚才念下来，多了一句，看到这里是十一句。他表明的这个部分表明得非常强烈。

前面这里，他只讲“牟尼殊特尊”，就释迦牟尼，他是很特别很特别的。

“众德皆圆满”，他讲的是十号具足的佛号。

“见者心清净，回向大菩提”，他要讲的是他的一生，释迦牟尼佛，他的一生。这个一生不是这辈子，是他的生命在过去一直到成佛这个过程里，这叫一生。那么从现在以后呢，他是跟以前连在一起的，这个一生，跟我们母亲生下来到死亡的这个一生是不一样的，这定义是不同的。

他讲到佛陀在成佛之前，他是怎么样的一个生命状态。这十一句里头，二百二十个字里头所描写的，就是指这种状态。他一辈子为了求成就佛道，要跟着佛来学习，那么他的状况是怎么样子的。

各位想想看，你的状况是怎么样子？我吃饱了，睡饱了，休息够了。反正今晚没事，听听经。是不是？回家做功课。伸个懒腰，翻翻身，屁股晒晒太阳，爬起来，啊，然后呢，好啊，反正今天没人打电话来，先做个功课吧。有人打电话来，“好，我马上就去。菩萨，我晚上回来做功课。”

那不止是这个样子，你看基本心态啊。“宁代诸众生，永受轮回苦，终不舍如来，而求于少乐”。这文字你看都是很清楚，就是做不到。“宁恶道多劫”，宁可在恶道多劫。“受苦而闻佛名，终不愿生善道”，暂时不闻佛。

很多人没来听啊，为什么来听，你明天问问他。

“哎呀，你不知道有个重要的。”什么事不知道，你要是告诉他，那个重要还是这个重要，他绝对那个重要。

但你跟他讲，这次听说来听海云和上讲经，每个人有五百万可以取。我告诉你，天下第一重要的事就是这五百万，不是海云和上讲经的问题啦。这个，根本跟经文都合不起来嘛。

有没有这一种，“什么事不管，今天我这件事情重要，听经重要，学习重要。修行重要，其它事，等我修完了再讲。”有没有？你有这样的话，成就一定会有。

当然除开你前面讲的，上师情节。（众笑，鼓掌）你来听经不是为了学习来的，而是为了看一下师父，看了就爽了。看了没用。

还有人跟我说“师父，不是说见一面呢，多好多好。”我说见佛不是见上师，你不要搞错了。

这个，你要留意到，把修行列为你生命中的第一要事，这是非常重要的。他这个地方就讲这个问题啊。

这个里面，你这样可能不了解。我讲个故事，佛陀的故事，不是我，不要听错。那偈颂，我记不太清楚。

有一天，那个时候，他是一个雪山大士，释迦牟尼。那一辈子啊，他突然听到一个偈子，叫“诸法因缘生，诸法因缘灭”。因为通常四句嘛，下面两句没有了。

哇，他就很着急啊，“谁能告诉我下面这两句啊。诸法因缘生，诸法因缘灭，下面两句呢？“他就一直问，没人知道。

他就发了一个愿“只要有人能够告诉我，要我头给头，要我脚给脚。我愿意都能舍。”

就有一个鬼王来了，他说“真的吗？那我要讲了你不给呢？”

他就“啪”把手臂给了，“那你告诉我。”

那鬼王拿着那只“火腿”就赶快跑了，“我根本就不知道什么上半句下半句。”火腿拿了赶快跑。

啊，他就很伤心啊，“我没福报，没善根。”再找，继续找。

又有一个鬼王来，他说“你真的啊？”

“真的。”

“那你手就给我吧。没手，脚也好啊。”

他还是“啪”给拿下来了。

这只“火腿”更好，大概“京华火腿”吧。那鬼王一看，又吓一跳，赶快抱着“火腿”又跑了。“什么上半句下半句，有人要给我火腿最好了。”跑掉了。

他就很伤心。他说“我业障这么重，一点福报都没有。”流血流流流，他就昏倒了。

昏倒当中，他听到空中有声，就告诉他说，“我告诉你好了。”

他说“那你要哪一腿？”

“我不要火腿。你要的两个偈子是这样的：诸法因缘生，诸法因缘灭，生灭灭已，寂灭最乐。”

当然这个翻译的人有点不太一样啦。大概就是这么四句话。

他说“你是谁啊？为什么要告诉我啊？”

他说“你的求法心切，跟我相应，我是东方去此三十二亿恒河沙国土外的佛。”

记得啊，这虽然是原始佛教的经典在记载，在佛教的记录里，他都有意义的。为什么是东方？因为你刚开始发心，是东方。不可能西方，西方就要成佛了。是东方。

三十二，三十二相庄严嘛。他因缘具足，所以三十二亿恒河沙外。

这个是讲空间无限远，其实就是你的无明盖住了。但是你的诚意，你的诚恳，诚心，虔诚心啊，坚固到穿越了三十二亿恒河沙外的世界去了，所以才相应呢。

那各位，你有没有这么相应？你遇到困难，“啊，困难，下大雪嘛，天气那么冷嘛，今天不去，反正人那么多，师父也不知道。”自己想当然尔，把自己给安慰一下，你的第一件事就把他改过了，所以很难成功啊。

你做生意的，为什么能成功？因为你把生意当作第一件事嘛。对不对？失败了你拒绝我，拒绝我，怎么可以这样就输给你，想办法要把他赢过来。所以你会把钱收回家嘛。

可是，你学佛又不能把钱收回家。对不对？学佛，你没有目标，你看不到目标，所以你很容易把自己给麻痹了。这个就不行了。

释迦牟尼佛的这种个性啊，我跟各位讲过了，他是一种垂直型的修行人。我们在讲修行人的模式里啊，我跟各位提了三条，一条是接近垂直啊，垂直是九十度，他是大概八十五度，是这种状况。非常精进勇猛的，什么苦都愿意受的。

所以释迦牟尼佛学佛，他是什么，第一个是不躺下去睡觉的人，不倒单啊。各位知道不倒单吗？不知道我也没办法跟你讲。不倒单不是坐着睡啊，你搞清楚。不倒单就是不睡觉。你是躺下去睡，他是不睡。他是坐着入定了。这个是不一样的，比较次一点是躺着，要卧如弓。知道吗？那我们不是啊，我们像煎咸鲶鱼一样, 翻过来，翻过去，煎鱼一样炒来炒去的。那个都不是睡觉。因为一翻身你就要醒，醒了你就要起来。睡觉是这样，这个是精进修行的人。

他是那么精进的人啦。那一般人，就不是啊。

像弥勒佛修行就不是这样修行，弥勒佛修行是什么？他是舒服的，要他修行可以，吃饱，吃完牛排再修。要认真可以，他开冷气，空调弄好，我再修。他是这种很享受的很舒服的。所以他进步非常的慢，他是非常平缓的。

而且要成佛的时候，还要人寿八万四千岁。八万四千岁是指福报非常具足。也就是他要讲经弘法，一定大家听了会开悟的。现在我们听了都不悟。

有人是发愿在那个时候讲经，有人是发愿在这个时候讲经。菩萨是这样的，各有不同。有的专门要到坟墓那边去修行的。有没有？有的是一定要在大楼里面修行。有的修行是要有美金的，不然不修的。所以这是每个人的习气，他们的修行啊，条件因缘都不一样。

释迦牟尼佛就不是，他是非常精进的人。他不但是不倒单，那个连蚂蚁被他的那个蒲团压住在喊救命，他都可以听得到。你看你有没有这种本事。

这个就是指说，我们要像他这样，要以他为模范，来修行。当然这个是指勇猛精进。前面那个讲的，那个“勇猛恒持法”的状况。那释迦牟尼佛是算得上，弥勒菩萨算不上。

弥勒菩萨要打坐之前，要看一下蒲团是不是新的，弹性够不够，是单孔的。而且他位置要够大。这个就是他的习气。所以他成就很慢。他不是成就慢，因为他不太想成就。

所以当弥勒菩萨证阿罗汉的时候，释迦牟尼他才发心。你看差别就那么大，都已经证阿罗汉了。释迦牟尼才发心，他还是个凡夫发心。他一发心，他就这么精进。

他都成佛了，他老兄还要等五十六亿七千万年以后，你看看。

为什么要五十六亿七千万年？这个数字是不正确的，但是通常我们这样用了。为什么要讲这个数据啊，他还是跟刚才一样，他就这样**就对了。他不是时间的问题，他有一个无明在卡住。那个无明啦，要怎么样穿破，他才能翻过去。

事实上，弥勒菩萨成佛的时间，从印度人计算是二千五百年后。也就是二十一世纪，他要来成佛的。那各位去，比得上没。

二十世纪有人预算啊，就找了，找了很久。后来证明不是。那个人叫克里希那穆提。有人看新时代的那个谁啊，胡一梦翻译的那个书啊，就是指他。但是呢，西方人证明他不是弥勒菩萨来成佛，所以他就没有成佛啦。那只好再等一百年，看二十一世纪，那就看各位的福报啦。

好，我们今天到这个地方。我想把这个卷经文，第二卷，简单地跟各位做一个结束。这个要详细地讲啊，那需要相当长的时间。所以，我们就把他省略一点。

 

 

我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向，普愿沉溺诸众生，速往无量光佛刹。

南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！南无普贤王菩萨摩诃萨！
